
NGHỊCH HẠNH TRONG TU HÀNH
Tu thiền sinh trí tuệ
Bỏ thiền trí tuệ diệt
Biết có hai con đường 
Trầm luân hay giải thoát 
Vì vậy nên nỗ lực
Khiến trí tuệ tăng trưởng.
Phật nói bài kệ pháp cú này là do nhân duyên thế này, là trong các hàng Tỳ kheo trưởng lão có một vị trưởng lão tên là Bothila, vị này có cái lạ là tu chưa đắc đạo nhưng mà thuyết pháp rất là hay, rất là chuẩn nên vì vậy Phật cho làm giáo thọ để dạy cho những Tỳ kheo trẻ. Nhiều vị Tỳ kheo mới xuất gia được trưởng lão Bothila này thuyết pháp dạy dỗ và họ nắm được đường lối tu hành rồi họ chứng đạo luôn, riêng trưởng lão thì chưa chứng đạo. Thấy rất là lạ! Chuyện này vẫn thường thấy nha, nên đừng nghĩ là thầy giỏi hơn trò, có khi trò vẫn qua mặt thầy luôn, đây chuyện rất bình thường mà trò giỏi hơn thầy thì tốt thôi không sao cả. Thì Đức Phật là một người rất là nghiêm túc, thường Ngài không nói đùa, không có khôi hài, vậy mà riêng trưởng lão Bothila này, mỗi khi mà gọi Bothila, Đức Phật đều gọi là này Bothila rỗng, lại đây này Bothila rỗng, đến kia này Bothila rỗng, làm chuyện này cho Như Lai, v.v… Là hễ kêu tên Ông là có chữ rỗng, kêu riết Ông chịu hết nổi, mới đầu thì thôi Thầy mình mắng mình, la rầy mình sao cũng được nhưng chữ rỗng kèm theo riết rồi, thì đối với Phật thì không ngại, nhưng đối với Huynh đệ bạn đạo thì bắt đầu nó thành cái ngại cũng rất là xấu hổ. Đến một lúc nào đó, Ngài mới biết rằng sở dĩ Phật dùng chữ rỗng để mà rầy Ngài bởi vì Ngài tuy nói rất hay nhưng mà không đắc đạo. Lúc đó Ngài cảm thấy rằng, ngang đây sự nghiệp thuyết giảng ngưng lại được rồi, để chuyên chú lo tu tập thiền định, khai mở tâm linh cho chứng đạo. Ngài mới xin phép Phật rời khỏi hội Chúng đông đang ở với Phật, để đi về vùng vắng mà nơi đó Ngài biết rõ là đang có 30 vị La Hán ở với nhau. Khi Ngài đến gặp, Ngài mới khiêm cung đảnh lễ các vị Alahan lớn tuổi nhất xin học đạo, Ngài Alahan lớn tuổi nhất mới chỉ: Thôi thôi, Ông hãy đến với vị kế của tôi, tức là xuống thấp một bậc thì Ngài đến đảnh lễ Ông thứ hai, Ông thứ hai lại từ chối chỉ tới Ông thứ ba, chỉ xuống cho tới ba mươi, Ông cuối cùng là một Ông Sa di nhỏ tuổi cũng chứng Alahan nhưng mới là Sa di. Ngài vẫn kiên nhẫn đảnh lễ tới Ba mươi Ông cho tới cuối cùng, chỉ lần, chỉ lần cho xuống tới Ông Sa di luôn. Mà Ngài cũng không tự ái, hay như vậy, là công Đức của Ngài cũng đầy đủ, sự thuyết Pháp của Ngài là chân chính cho nên cái đạo đức vô ngã, cái khiêm tốn của Ngài nó rất là viên mãn, nên Ngài đảnh lễ từ Ông lớn nhất đến xuống dần, xuống dần đến Ông nhỏ tuổi nhất thì cái Ông Sa di nhỏ tuổi nhất, Ngài mới đến nói là: Thưa Ngài tôi là Bothila, nay tôi muốn được  đến đây để được chuyên chú tu tập thiền định, tôi đến xin sự hướng dẫn của các Ngài nhưng những vị Trưởng lão đã chỉ tôi dần dần và đến gặp Ngài, xin Ngài hãy hoan hỉ từ bi dạy cho tôi một cách dụng công tu tập, khiêm tốn vô cùng, thì Ông Sa di đang ngồi trên bờ ao, Ông nói nếu Ngài muốn tu thì Ngài nhảy xuống ao đi, Ông để nguyên áo nhảy xuống ao liền, tức là rất vâng lời bỏ hết bản ngã, vâng lời, không thắc mắc. Ông thấy Ông kia nhảy xuống ao đứng ướt dưới đó, Ông mới nói: Thôi lên đây, Ông mới nói thế này, giống như một cái nhà mà nó có sáu cái cửa,  sáu cái cửa đó nên gió cứ đi vào đi ra, mưa đi vào đi ra, tiếng ồn đi vào đi ra làm cho cái người ngồi trong nhà không có chuyên tâm được. Thôi Ngài hãy đóng hết năm cửa còn lại một cửa. Câu nói của Ông Sa di không có dính gì tới kinh Phật, nghe không giống với bài kinh nào mà Đức Phật đã thuyết cả. Ông Sa di chứng Alahan này nói một câu trực tiếp không cần sự tu tập. Không giống với những gì mà Phật đã thuyết, không trùng với bất cứ bài kinh nào nhưng mà Ông trưởng lão Bothila hiểu liền. Hay vậy! Thế là Bothila đảnh lễ Ông Sa di xong rồi Ngài mới đi vào kiếm chỗ bằng phẳng, dưới bóng mát và bắt chân lên ngồi. Và cái cách mà Ngài đóng năm cánh cửa hết giữ lại một cánh cửa là gì? Ngài an trú toàn thân, biết rõ toàn thân. Giống như đường lối của mình bây giờ không? Giống với đường lối tu thiền của chúng ta bây giờ. Và khi mà Ngài an trú toàn thân, biết rõ toàn thân như vậy, cái Thiền quán Ngài tăng trưởng, chánh niệm xuất hiện rồi Ngài nhập vào định dần dần. Lúc đó Đức Phật ở xa nhưng Ngài biết Ông trưởng lão Bothila đã tới duyên chứng đạo. Và Đức Phật hay có một cái thủ thuật để giúp người ta đắc Đạo là bằng cách Đức Phật hay hiện ra bất ngờ trong lúc đang nhập định. Thì cũng vậy lúc Ông đang nhập định như vậy, Đức Phật hiện hào quang ra nói bài kệ: 
Tu thiền trí tuệ sinh 
Bỏ thiền trí tuệ diệt
Biết rõ hai con đường
Trầm luân hay giải thoát 
Vì vậy nên nổ lực 
Khiến trí tuệ tăng trưởng 
Khi Đức Phật nói xong bài kệ thì Ngài chứng Alahan luôn. Nghe bài này chúng ta phân tích thấy thế này, trong đạo Phật, để độ người, một vị Bồ tát có khi dùng thuận hạnh, có khi nghịch hạnh. Thuận hạnh là những thái độ từ bi, những lời răng dạy tử tế, sự giúp đỡ ân cần đó gọi là thuận hạnh. Chúng ta nhìn cái thái độ tốt của một vị Bồ tát, của vị Chân sư đó mà chúng ta có được niềm tin để chúng ta đi theo tu tập. Đó được gọi là thuận hạnh, cái hạnh mà dễ biết dễ hiểu, ai cũng công nhận. Nhưng mà có khi Bồ tát lại dùng cái nghịch hạnh, là cái sự nghiêm khắc, cái sự cứng rắn, sự quở trách, sự rầy la, đôi khi phải dùng cái đòn roi. Đó là làm cho chúng sinh bị dồn vào chỗ bức xúc, đau đớn, khổ sở, tự ái. Nhờ vậy mà hiểu ra được một vấn đề gì đó. Ví dụ đó là cái mà Bồ tát ra mặt còn cái Bồ tát không ra mặt, bí mật điều khiển cuộc đời của chúng ta. Ví dụ như thế này, như ta muốn đi chùa, hôm nay ta nghe nói là ở Chùa có thuyết Pháp. Rồi ta muốn đi chùa nghe thuyết Pháp, mà nhà mình xa, hôm đó xe mình hư nên không biết đi thế nào. Ta đứng ta khấn khiến chư Thiên phù hộ, gia hộ khiến bỗng nhiên có một người gọi điện thoại tới: 
Tôi sắp đi chùa nghe pháp đây, Anh có đi không?
Tôi có đi mà tôi không có xe.
Tôi có xe mà tôi không biết đường
Thôi mình cùng đi
Đó là tự nhiên người ta lại rước mình đó là thuận hạnh, là ở trên chư Thiên, chư Bồ tát dùng một thuận hạnh độ để đưa mình đi nghe Pháp. Nhưng mà trường hợp nghịch hạnh là như thế này, hôm đó mình muốn đi nghe pháp, mình có xe, mình lên xe đi, đi nửa đường xe hư. Các Ngài khiến cho xe mình hư, thế như vậy mình còn đi nghe pháp được không? Mà tại sao lúc đó trên chư Thiên lại cho nghịch hạnh? Bởi vì chư Thiên biết là mình đủ nghị lực và phải đưa một bài toán cho mình vượt qua, để tăng được công đức lên. Còn những người muốn đi nghe pháp mà không có xe, lại không muốn đi thì cái người đó chưa đủ nghị lực. Phải dùng thuận hạnh để độ, khiến cho có người tới chở đi là dùng thuận hạnh. Đó là đối với những người chưa đủ nghị lực, còn đối với người đủ nghị lực rồi thì bắt đầu dùng nghịch hạnh, đi nửa đường xe tắt máy vì đổ nhầm xăng pha nước lã với Metanon(không biết có chính xác không?). Lúc đó mình lúng ta lúng túng mà lòng thì quyết tâm, chính người mà có lòng quyết tâm thì Bồ tát mới đưa nghịch hạnh tới. Ngồi xoay qua xoay lại không biết tính sao, rồi nhìn thấy bãi giữ xe, đẩy xe vô đó gửi luôn. Xoay sở bằng cách là gửi cái xe, lấy thẻ xe ra rồi ngoắc xe ôm chạy tới Chùa. Vẫn phải xoay sở vẫn phải quyết tâm, một lần quyết tâm trong cái khó khăn như vậy nghị lực tăng lên, sức mạnh tinh thần tăng lên, ý chí tăng lên, công đức tăng lên. Thầy ta dạy ta cũng vậy, những vị Thầy trực tiếp dạy ta cũng vậy. Ví dụ những người mà mới tới, chưa xuất gia thì Thầy nói ngon nói ngọt: Con ở đâu? Con học cái gì? Trời ơi sao thấy con có căng tu quá! Con mà tu thì tốt lắm nha! Con mà tu sau này chúng sinh mê lắm à! Độ được nhiều người theo Phật pháp
Khen quá thế rồi mình nghe lời, siêu lòng. Rồi đi vô xuất gia, vô xuất gia rồi thì Ông thầy trở mặt liền: Quỳ nhang! Giờ này mà chưa dậy hả? Giờ này còn ngủ, hư quá vậy nè! Còn tệ hơn mấy bà bán bánh bò ngoài chợ nữa. Đứng lên!
Là thấy sao Ông thầy này ngộ quá, mấy bữa trước dễ thương mà sao xuất gia rồi thì Ông thành Dạ xoa, La sát? Kỳ vậy!
Nhưng mà thật sự là Ông thầy từ bi tế độ. Nói chứ mình hồi trước chưa xuất gia, mình gặp Ông ở đâu Ông cười, từ bi hỏi: Con ở đâu tới? Con ăn cơm chưa con? Con ăn đi!
Giờ xuất gia rồi, Ông đi ngang gườm một cái không biết mình có lỗi gì. Ngồi cứ suy xét cả ngày, sao bữa nay thầy nhìn mình thầy không vui. Thầy cứ nghiêm nghiêm nhìn mình kỳ quá! Bữa kia Ông thầy dễ thương, sao hôm nay Ông dễ ghét vậy nè!
Đó là tại sao? Ông thầy dùng nghịch hạnh vì lúc đó mình đủ ý chí. Ông biết cái sự phát tâm Bồ đề của mình mạnh rồi thì Ông thầy phải dùng cái sự nghiêm khắc mới vượt lên được. Chứ mà cứ chiều chuộng, khen ngợi thì mình không tiến được. Nhớ dùm Thầy điều đó! Nếu mà Chúng sinh được sống trong cảnh giàu sang, sung sướng thì không tiến tu được, công đức không tăng trưởng được. Nên cái sự nghịch hạnh rất cần thiết cho người tu hành. Vì vậy, cha mẹ thương con cũng vậy, thương con mà cứ chiều con, muốn gì cũng được hết thì nhớ là giết con mình đó nha! Đứa con không tiến được và nó tuột dần, tuột dần, ý chí không tăng trưởng, đạo đức không tăng trưởng, rồi tài năng không tăng trưởng, rồi nó cứ kênh kiệu, hống hách, nó vô lễ, nó hỗn láo thì coi như cuộc đời nó tiêu. Sau này nó ra ngoài cuộc đời, nó không sống được với ai được hết. Và gặp ai cũng ghét, nó như vậy, cho nên các bậc cha mẹ mà thương con thì đừng dại khờ mà chỉ dùng thuận hạnh, phải dùng nghịch hạnh khi cần thiết, phải biết rầy la, nghiêm khắc, bắt con mình phải vâng lời. Nhất là mấy đứa nhỏ có tật khóc nhè, thấy nó khóc cứ lại: Thôi nín đi con, rồi bồng lên, nè nha, cái này nó phá con, rồi lại đánh cái bàn một cái bốp, cái này nó làm đau con tôi, rồi đánh cái cột cái bốp. Đó là giết con mình. Vậy khi con mình khóc thì sao? Cứ để con mình nó khóc cho nó khoẻ phổi, khóc một lát nó mỏi miệng nó hết khóc. Rồi nó hiểu một điều rằng, nó khóc nó không được gì, nó ngoan nó mới được. Ở đây ai có con rồi cà? Tất cả mà giơ tay là Thầy xỉu à! Nên cái nghịch hạnh là rất cần thiết nhưng mà phải đúng duyên. Còn ví dụ nếu đụng cái gì cũng dùng nghịch hạnh thì Ông thầy đó không có trí tuệ. Dùng nghịch hạnh khó lắm, khó hơn dùng thuận hạnh. Vì để có thể lúc nào cũng thể hiện được từ bi, tử tế đòi hỏi Ông thầy phải rất đạo đức. Nhưng mà khi Ông thầy có đạo đức, Ông có đủ khả năng để dùng thuận hạnh rồi mà Ông cứ dùng thuận hạnh hoài thì Ông thầy này chưa có trí tuệ. Hãy nhớ như vậy! Thầy nhắc lại một điều, Ông thầy mà chưa thể lập được thuận hạnh tức là Ông thầy chưa có đạo đức đủ. Mà Ông thầy chưa có dùng nghịch hạnh đúng đó là Ông thầy chưa có trí tuệ. Thuộc chưa? Thầy nói lại lần nữa, nếu mà Ông thầy chưa có thuận hạnh đầy đủ, tức là lúc nào cũng có từ bi, nhân ái, đối xử với mọi người nghĩa là Ông thầy đó chưa có đủ đạo đức. Mà Ông thầy đủ thuận hạnh rồi mà chưa thể dùng nghịch hạnh nghĩa là Ông thầy đó chưa có trí tuệ. Nhớ dùm nha, công thức là như vậy. Thì Đức Phật ta đã viên mãn giữa đức và tuệ nên Đức Phật thường là dùng thuận hạnh lúc nào cũng là từ bi. Nhưng mà trong cuộc đời giáo hoá của Ngài, Đức Phật đã dùng nghịch hạnh rất nhiều lần. Kinh không ghi hết đâu. Đức Phật đã dùng nghịch hạnh rất nhiều, có những lúc thì Đức Phật rất nghiêm khắc quở trách các tỳ kheo: Này kẻ ngu si kia,.... Đức Phật vẫn rầy đó nha! Hoặc là có một lần có một người Bà la môn đến với mục đích là tranh biện với Đức Phật. Tại vì ở nơi đạo Bà la môn của Ông, Ông là người rất giỏi kinh vệ đà, biện luận là nổi tiếng, thuyết phục nhiều người. Bây giờ nghe nói có một Sa môn Gotama đi giáo hoá, có đông người theo như vậy nên không có phục. Và Ông nghĩ rằng, ai nói hay nhưng không thể bằng Ông được nên Ông đến gặp Đức Phật để tranh biện. Thì khi đến gặp tranh biện như vậy, Đức Phật nói vài câu Ông bí. Ông bí rồi Đức Phật mới hỏi để Ông trả lời. Nhưng mà nếu Ông trả lời đúng như câu Đức Phật hỏi thì tức là Ông đã chấp nhận thua Đức Phật. Tức là mọi giáo lý Ông theo giờ đã sụp đổ tan tành. Ông im lặng không thèm trả lời nhưng khi Đức Phật hỏi: 
Đối với một người Bà la môn thì huyết thống là quan trọng hay đạo đức là quan trọng? Ví dụ một người có dòng máu Bà la môn nhưng đó là một người ác hạnh, tà dâm, giết hại thì như vậy có xứng là Bà la môn hay không? Hoặc là một người tuy không phải huyết thống Bà la môn nhưng mà người này có đạo đức, có thiện hạnh, có giới hạnh thì như vậy, người này có xứng gọi Bà la môn hay không? Đức Phật đưa ra câu hỏi đó Ông không trả lời được. Bây giờ nếu Ông nói rằng huyết thống quan trọng hơn dù cho người có là trộm cướp đi nữa nhưng miễn mang dòng máu Bà la môn thì người này xứng đáng Bà la môn, thì coi như lý thuyết Bà la môn tan vỡ luôn. Phải không ạ? Như vậy Bà la môn cướp cũng được như vậy Bà la môn không còn gì là cao quý cả, mà cái cao quý để người ta tôn trọng Bà la môn là bởi vì đạo đức. Nhưng mà cái chủ thuyết của Bà la môn cứ đề cao huyết thống cho nên khi Đức Phật hỏi đến câu đó Ông bí. Khi Ông bí như vậy, Đức Phật hỏi Ông không trả lời vì trả lời là rớt vào bẫy. Là phải chấp nhận cái giáo lý của Đức Phật. Ông không trả lời, Đức Phật hỏi tới lần thứ hai, lần thứ ba Ông cũng không trả lời. Lúc đó, Đức Phật mới bí mật hiện ra một Thần kim cương, mặt mày rất là hung dữ, tay cầm cái Chày gồ hiện ra trước mặt Ông Bà la môn. Thần kim cương mới nói thế này: Nếu ngươi không trả lời câu hỏi của Thế tôn thì ta đập đầu ngươi ra vỡ làm 7 mảnh. Mà rất là kinh khiếp thế! Thế là Ông sợ quá, Ông phải trả lời là công nhận đúng như vậy, cái đạo đức quan trọng hơn huyết thống. Và từ đó, Ông chấp nhận cái đường lối, chủ trương, giáo lý, lý thuyết của Bà la môn đã sụp đổ đối với giáo lý của Đức Phật. Nên trong đời giáo hoá của Đức Phật đã nhiều lần dùng nghịch hạnh lắm chứ không phải là không. Thậm chí là có lần hăm đập bể đầu người ta chứ không phải là dễ đâu. Nhưng mà chúng ta đừng bắt chước là gặp ai cũng đòi đánh bể đầu người ta rồi nói tôi bắt chước Đức Phật nghịch hạnh nha! 
Thì như vậy, đối với Ông Bothila như vậy, Đức Phật cứ châm chọc. Mỗi lần gọi: Này Bothila rỗng! Cái chữ rỗng đi kèm theo. Mà đối với một bậc Đạo sư, nghe nó kỳ nhưng mà mục đích là Đức Phật muốn khơi dậy cái tự ái, cái xấu hổ của Ông. Vì Ông đang tự mãn nơi cái thuyết pháp của mình. Ông thuyết pháp hay quá! Mà Ông lúc nào cũng xem đó là một sự nghiệp chính. Là thôi cứ sống một đời như vậy, cứ đi dạy hết người này, dạy đến người kia. Coi như cũng sống một đời xứng đáng. Nhưng mà Đức Phật không chấp nhận như vậy, Ngài ép phải chứng đạo tâm linh chứ không phải ăn hay nói giỏi. Mà cái hay của Ông là thuyết pháp rất đúng với ý Phật nên công đức Ông tăng dần, tăng dần thậm chí nhờ sự dạy dỗ của Ông mà các tỳ kheo đến sau Ông chứng đạo luôn. Nên công đức Ông rất viên mãn. Nhưng mà chỉ có một cái vướng thầm trong tâm của Ông là Ông coi sự thuyết giảng này là chính. Thôi mình nói hay như vậy, độ được nhiều người cũng được rồi, là một sự nghiệp xứng đáng trong đời. Chính vì cái tâm bí mật đó mà Ông kẹt không chứng được. Giờ đến lúc Phật phải gỡ cái tâm đó ra, phải dùng chữ rỗng, chữ rỗng riết mà để đánh vào cái chấp mà Ông cho rằng đây là sự nghiệp chính. Đây là sở trường, đây là ưu điểm, đây là tài nghệ thì cái mà Ông tự cho mình hay thì cái đó Phật gọi là rỗng không, không đáng, không có giá trị. Nên Phật cứ làm riết một tháng là đánh bức luôn cái chỗ Chấp của Ông. Cái Chấp của Ông là Ông cho rằng đó là sự nghiệp thì Phật kêu chữ rỗng, chữ rỗng riết một tháng trời, bức luôn, tiêu luôn, hết chấp nổi. Mà khi Ông hết chấp, không cho rằng thuyết giảng là sự nghiệp nữa thì bắt đầu Ông mới khát khao qua bên cái tâm linh, giác ngộ. Vì cái chấp kia mà Ông không khát khao Thiền định, chứng ngộ. Nhưng mà bây giờ, Phật dùng chữ rỗng để đánh vỡ cái chấp đó, thế là mở cho Ông một cái khát vọng mới chứ trước đây Ông tự mãn với sự nghiệp thuyết giảng của mình. Bây giờ Ông mở ra một khát vọng mới là phải chứng đạo, tới lúc Ông nhìn lại biết rằng so với bao nhiêu vị Tỳ kheo đắc định, đắc đạo, thì cái công phu của Ông chưa được nhiều. Thôi tới lúc phải buông hết, từ giã hết các học trò mà xin đi chuyên chú tu tập. Mà Ông biết rằng ở gần Phật, Ông không có chuyên tu được. Vì sao vậy? Vì gần Phật, việc nhiều quá! Lúc ở nơi tinh xá của Phật, lúc nào cũng có cả ngàn Tỳ kheo. Người ta tới lui rất là đông. Người tới để hỏi đạo, Vua quan tới để hỏi đạo, rồi những người mới tu, người ra đi người tới. Thì Ông cũng phải phụ việc để tiếp đãi, đón tiếp, sắp xếp việc này, việc kia. Giống như một ngôi Chùa bây giờ của ta cũng y như vậy. Ông thầy trụ trì cũng lo trăm công, ngàn việc. Thì ở gần Phật như vậy có phước nhưng khó có thời gian chuyên chú. Nên Ông tới xin Phật để tìm một nơi chuyên chú. Nhưng cũng đúng là duyên nên Phật cho liền. Chứ mà chưa đúng duyên, Phật không cho đâu. Vì cũng có một lần như vậy, có một lần là đệ tử của Phật, làm thị giả cho Phật luôn. Tên Mê gi da, cũng là bà con của Phật. Đang làm thị giả cho Phật, rồi tự nhiên bỏ Phật để đi tu, Phật không cho mà cũng đành đoạn bỏ Phật mà đi. Đi rồi tu đâu có được đâu, phải quay về lại. Phật không cho mà đi tu nên tâm loạn hết trơn lên luôn. Ngồi thiền thì bao nhiêu niệm tưởng lên, loạn rồi lật đật trở về Phật liền. Mãi về sau cũng đắc đạo nhưng mà phải vâng lời Phật. Thì trường hợp của Ông Bothila là vâng lời Phật, Phật đồng ý cho đi. Và thay vì Ông xin sự hướng dẫn trực tiếp của Phật, Ông cảm thấy như vậy là hơi cao quá. Ông mới đến một vị Tỳ kheo nào khác để khiêm hạ hơn. Ông đến nơi gặp Ba mươi vị Tỳ kheo như vậy. Mà ta nhớ một điều là các vi Alahan với Phật là trong tâm biết nhau cả. Nó giống như vô mạng internet vậy đó. Tâm linh Alahan với Phật như ở trong mạng, dòm vô đó biết hết, thấy hết tất cả với nhau, tương thông, tương ứng hết. Cho nên Phật xử lý như thế nào thì các vị Tỳ kheo Alahan kia cũng xử lý y hệt như vậy. Nên Đức Phật dùng chữ rỗng để diệt hết cái tâm tự mãn của Ông này thì các vị Trưởng lão, Tỳ kheo Alahan kia cũng vậy. Cũng đến chào Ông cao nhất, theo đúng lễ, xin dạy Ông lại chỉ xuống Ông thấp hơn. Nên cái Ngã mình hạ xuống một chút. Rồi Ông này cũng không dạy chỉ xuống một Ông trẻ hơn, thấp hơn. Cuối cùng tới Ông Sa di. Nhưng mà Ông Bothila, do công đức lớn đủ, những lời của Ông thuyết giảng cho mọi người chân chính nên Ông diệt được cái Ngã của mình và đủ khiêm hạ để quỳ xuống một Ông Sa di trẻ mà xin cầu pháp hay.
Như vậy, ngang chỗ này, Thầy nói một chút xíu cái này nữa, đọc Đỉnh núi tuyết thì ta sẽ biết, ta nhớ có lần đó, khi Đức Phật tới Ca tỳ la vệ, thì đó là điều mà Vua cha Tịnh Phạn mong đợi. Vua cha Tịnh Phạn mong đợi hai điều trước khi mất, thứ nhất là thỉnh Phật về thăm lại quê hương. Tại vì đã tám năm rồi, Đức Phật đã rời đi. Sáu năm tu hành và hai năm còn ở vương xá với ở lộc uyển. Là tám năm, giờ mới được gặp Phật lần cuối. Thứ hai là cưới được vợ cho Nan Đà. Tại vì đã truyền ngôi vua cho Nan Đà rồi mà Nan Đà vẫn chưa có vợ. Thì sau khi lựa riết, lựa được một người cực đẹp, đẹp nhất nhì ở kinh thành. Rồi chuẩn bị đâu đó hết, nghe tin Đức Phật đồng ý về cho nên vua Tịnh Phạn không cho làm đám cưới trước mà đợi đến khi Đức Phật về làm đám cưới luôn. Tức là hai niềm vui trong đời cuối cùng của Ông mà để Ông yên lòng ra đi. Nhưng mà không ngờ Ông tính không bằng Phật tính. Phật về thăm xong thế là Ông lật đật cho tiến hành làm lễ cưới. Theo đúng lễ thì Phật làm anh cả phải được mời về dự nên Đức Phật cũng đến dự đám cưới. Cho mọi người chúc tụng đã đời xong, Đức Phật đứng lên đi. Ngài đến ngang chỗ Nan Đà đang mặt áo chú rể đưa bình bát cho cầm giùm rồi đi ra. Ông kia ôm Bình bát của Phật, Phật đi ra thì mình cũng phải làm sao? Phải đi theo. Chứ không lẽ mà ngồi đó lo vợ nữa. Mà nhất là Nan Đà, trong lòng Nan Đà tôn kính anh mình từ hồi nhỏ, hết sức tôn kính. Cho nên ôm cái bát cứ đi theo, đi theo. Thì mọi người cứ đứng ngớ, cứ nghĩ là đi chút xíu quay lại. Nên mọi người cứ ăn uống ở đây chờ. Thì Phật cứ đi nữa. Lúc đó, khi Phật về thì ở đây chưa có tịnh xá. Cho nên vua Tịnh Phạn mới ra chỉ đạo là cái khu đất trống mà gần bên cung điện đó, ba lâu đài mà ngày xưa xây cho Thái tử đó còn nhớ không ạ? Lâu đài mùa đông, lâu đài mùa hè và lâu đài mùa mưa. Ở đó dựng trại vì Đức Phật không chịu vào lâu đài ở, Ngài từ chối không chịu vào nên phải dựng những lều trại tạm để cho Phật và năm trăm tỳ kheo ở. Thì cũng không xa cung điện lắm cho nên các vị ở trong đám cưới mới yên trí rằng: Qua tới chỗ Tinh xá tạm đó chắc chút về, có mấy phút thôi nên cứ ngồi đây vui vẻ với nhau. Đâu ngờ, than ôi, ai có ngờ đâu, đời em là bể sầu. Đại khái là vậy! Khi mà Ngài Anan 26:29 (Ngài Anan hay Nan Đà) cứ kiên nhẫn như vậy, khi mặc cái áo chú rể thiệt đẹp mà lững thững đi sau Phật. Vừa đặt chân tới thì Ngài Xá Lợi Phất ra đón, Đức Phật ra nói đem Nan Đà ra thế phát. Nan Đà chưng hửng liền, cạo tóc liền, chưng hửng mà không dám cãi tại vì trong lòng rất sợ mà rất kính Ông anh mình. Thế là Ngài Xá Lợi Phất vâng lời, dắt vô cởi áo ra, cạo đầu láng o, đắp y Cà sa lên. Rồi ở lại đó vì xuất gia rồi, không đi về, không vợ con, ngồi đó tu. Thì ở bên đây cứ chờ hoài. Vì vua Nan Đà khi đi thì một dàn Thị vệ đi theo, tức là lính hầu phải đi theo Vua. Đức Phật đi trước thì Nan Đà đi kế, nguyên mấy chục Thị vệ đi theo để hầu Vua, họ không hầu Phật đâu mà nhiệm vụ của họ là bảo vệ Vua. Đi theo mà tới chừng thấy Vua cạo tóc thì tá hoả lên hết. Lật đật chạy về báo: “Thưa Đại vương Vua tịnh phạn, Vua Nan Đà đã thế phát xuất gia làm Tỳ kheo”. Cô dâu khuỵ xuống chết xửng, khóc luôn nức nở, Bà Kiều Đàm sửng người hết trơn, công nương Da Du Đà La ngỡ ngàng không biết chuyện gì. Nhưng chỉ một người hết sức bình tĩnh, hoan hỉ là Vua Tịnh Phạn. Lúc đó mọi người mới bàn chạy lại nói với Vua Tịnh Phạn là bây giờ Nan Đà xuất gia rồi thì làm sao? Còn Ngai Vua ai giữ? Rồi đang đám cưới đây thì sao? Vua Tịnh Phạn nói một câu: nếu ta còn trẻ ta cũng xuất gia. Thì lúc đó, câu nói của Ngài chưa thoả đáng thế, Vua Tịnh Phạn mới nói thêm thế này: có lẽ duyên của Nan Đà với cô này thì chỉ đủ để “dự đám cưới”, chứ không đủ duyên để sống một đời vợ chồng, mọi người hãy vui. Và lúc đó có người em họ là Mahanama, mặc dù là em họ nhưng lớn hơn Nan Đà gần hai mươi tuổi. Vua Tịnh Phạn mới nói: thôi giao ngôi vua lại cho Mahanama, thành thử nên lễ cưới biến thành lễ truyền trao cái Ngai vàng qua một người mới luôn, ngay lúc đó luôn. Cái chuyện mà rất là kỳ lạ, cho nên ai tính cũng không bằng Phật tính. Thì Đức Phật, Ngài có một trí tuệ Ngài biết trước biết sau như vậy. Mà vua Tịnh Phạn sở dĩ lúc đó bình tĩnh như vậy vì Ông chứng được Nhị quả rồi. Phật mới về thăm thì Ông chứng được quả Tu Đà Hoàn. Qua một lần Phật thuyết Pháp trước quảng trường, Ông nghe và chứng được Nhị quả Tư Đà Hàm. Ngay Tư Đà Hàm, lòng Ông hiểu ra được nhiều điều cho nên không còn vương vấn thế gian và cho việc con mình xuất gia là việc hết sức hạnh phúc. Cái nhìn Ông khác hẳn, rồi sau này Ông chứng quả A Na Hàm lần nữa rồi mới mất. Thì Ông Bothila cũng vậy, Ông là người được cái tâm khiêm hạ và vâng lời giống như Nan Đà vâng lời Đức Phật. Nhờ vậy mà công đức vượt lên. Khi Ông đảnh lễ tới chú Sa di cuối cùng thì cái ngã xuống tận cùng. Cái Ngã đã xuống tận cùng mà Ông Sa di không yên tâm. Ông bắt nhảy xuống ao. Trở lại chỗ Nan Đà, khi Ông xuất gia rồi, lúc đó Ông chưa đắc đạo mà lòng thì cứ còn thương đứt ruột cái cô kia. Mà bị Phật bắt vậy thôi, đành nghe anh mình mà phải tu. Mà tu trong đau khổ. Một lần Công nương Da Du Đà La tới thăm em mình, gặp Ngài Nan Đà thì mới hỏi chú tu hành làm sao? Thì Nan Đà nói: em cũng ráng tu chứ biết làm sao, giờ lỡ tu rồi. Nhưng mà có nói thế này: có một điều cũng làm em khó chịu là mới hôm trước còn là vị vua điều hành đất nước trăm công ngàn việc, thoắt một cái bước vô làm Tỳ kheo không còn việc gì để làm nên hụt hẫng, khó chịu. Tâm trạng này rất giống những người nghỉ hưu đúng không ạ? Trước còn làm rồi nghỉ hưu không còn việc gì làm, ở nhà không, khó chịu lắm! Như vậy mà Nan Đà bị cái đó. Mà đang còn trẻ, đang sức trẻ, chỉ có mới hai mươi tuổi nên hết sức là khó chịu. Và thêm một cái khó chịu nữa là thế này: lúc làm Vua thì quản lý chặt chẽ, đâu đó, cái gì nó có kỷ cương, nề nếp triều đình. Bây giờ bước Tăng đoàn, không có gì hết, tất cả lỏng lẻo. Mà Em rất ngạc nhiên, trước đây Thế tôn là một thiên tài về tổ chức, Thế tôn chẳng những tổ chức trong nước Sa Ki A, nước Thích ca, mà Thế tôn còn tổ chức quyền lực tràn ra các nước khác. Mà quyền lực chặt chẽ nhưng mà bây giờ Thế tôn khi dựng một Tăng đoàn, hầu như Ngài không tổ chức gì cả. Rất là ngạc nhiên! Điều này không hiểu nổi và không dám hỏi, cứ để yên trong bụng nhưng mãi sau này khi mà Ngài Nan Đà chứng Alahan rồi, Ngài mới biết chuyện đó. Sau này, Ngài mới nói chuyện với Da Du Đà La rồi mới biết. Thì ra trong cảnh giới chứng đạo các vị Thánh, họ biết nhau cả cho nên cái sự quản lý trong đó rất là chặt. Bên ngoài coi lỏng nhưng bên trong rất là chặt. Bởi vì tâm và tâm nối nhau hết, biết nhau hết, mà bây giờ đạo Phật ta lỏng hay chặt lỏng là bởi vì sao? Lỏng. Là bởi vì sao? Ta không có những vị Lãnh đạo giáo hội mà chứng Alahan. Cho nên chỉ còn nhìn trên hình thức bên ngoài, ráng được chút nào thì hay. Còn thời Đức Phật, nhìn bên ngoài thấy lỏng, tự giác mà bên trong rất là chặt vì tâm các Ngài biết nhau hết. Thì cũng vậy khi mà Ông Bothila bị Phật quở để diệt bản ngã, Ông tìm đến các vị Alahan kia, các vị Alahan kia cũng biết rõ ý của Phật để diệt bản ngã của Ông. Cho nên hạ Ông xuống từ từ tới gặp chú Sa di. Mà Chú cũng chưa yên tâm, bắt Ông nhảy xuống ao luôn. Lúc đó, hành động rất là nhục mạ phải không ạ? Nhưng Ông vẫn chấp nhận hết, diệt hết bản ngã. Nhờ vậy mà Ông đủ công đức để chứng ngộ. Mà cái hay của Ông Sa di này là nói không cần qua kinh điển, nói bằng trực tiếp: như căn nhà có sáu cửa, gió vào, mưa vào, ánh sáng vào, tiếng động vào, đóng hết năm cửa, giữ một cửa thôi để nhiếp tâm. Mà Ông này rất là hay, là nhờ bao nhiêu năm Ông thuyết pháp nên giáo lý Ông rất vững. Và Ông đóng hết giữ lại một cửa, chỉ biết toàn thân thôi, không còn biết gì nữa, an trú toàn thân thôi, biết rõ toàn thân thôi. Rồi suy nghiệm quán thân vô thường, không rời thân nữa. Nhờ vậy năm cánh cửa đóng hết, còn lại một cánh cửa là thân. Thế là Ông bắt đầu vào Thiền luôn. Cái công phu này thật là độc đáo, chúng ta bây giờ cũng bắt chước như vậy là đừng bao giờ rời thân, lúc nào cũng nhớ thân mình là vô thường, nhớ như vậy nha! Cái câu thế này:
Tu thiền trí tuệ sinh 
Bỏ thiền trí tuệ diệt 
Đây là chân lý tuyệt đối, ví dụ có thể có một người nào đó thông minh, khôn ngoan nhưng mà đừng ỷ. Vì sao vậy? Vì nếu họ không có Thiền,  cái thông minh đó coi vậy không tồn tại lâu và nó không phát triển. Lúc nào đó, nó sẽ cùn, lụt, nó bị giảm bớt và nó không nhạy bén nữa. Cho nên phải ráng cố gắng Thiền định. Một giảng Sư cũng vậy, nếu cũng một đề tài, cũng một dàn bài đó, ví dụ một giảng Sư, Ông giữ một đề tài đó, Ông đi giảng năm nơi. Như Thầy là không được, một bài giảng một nơi một không giảng được hai lần. Trừ một vài trường hợp đặc biệt thôi, thường là đi giảng một nơi chứ đã thâu đĩa rồi thì đâu có giảng lại được. Còn hồi xưa, do không có thu nên một bài có thể giảng nơi này, nơi kia. Nhưng ở đây, ví dụ một bài Ông giảng năm chỗ. Nhưng mà năm chỗ đó, giảng hay dở khác nhau. Vì sao vậy? Vì bữa nào Ông ngồi thiền tốt thì bài giảng rất hay. Vì trong não nó nhạy bén, nó phát triển, nó soi sáng đủ thứ hết. Rất là hay! Còn bữa nào mà Ông ngồi Thiền chểnh mảng hoặc là Ông bị mất thời gian không ngồi Thiền được, mà bữa đó, cũng bài giảng đó, cũng dàn bài đó, Ông giảng rất là dở, không hay. Cho nên, vì vậy, cái người giảng Sư, phải siêng năng Thiền định để cho bài giảng mình có chất lượng mà cũng để mình giải thoát, cũng là chiến đấu với chính mình. Mà không riêng giảng Sư, mà tất cả mọi lĩnh vực trong cuộc sống đều như vậy. Ví dụ đó là một người thầy giáo dạy học, ví dụ đó là một người giám đốc điều hành một doanh nghiệp, ví dụ đó là một nhà Văn, ví dụ đó là một cán bộ công chức, mà nếu ngày đó có ngồi Thiền ổn định thì công việc xử lý rất tốt, sức sáng tạo rất là nhanh, rất là sắc. Bữa đó mà không ngồi thiền thì mọi việc mình xử lý rất là dở, rất là chậm cho nên tất cả mọi người, kể cả học sinh, sinh viên ai cũng phải ngồi thiền, ai cũng mỗi ngày phải ngồi thiền, mỗi tháng đều phải đến Từ Tân mà tu thiền. Vì mỗi tháng, ở đây, ta đều có khoá Thiền trước ngày Thầy giảng hai ngày. Là bắt đầu chiều thứ Sáu vào khoá Thiền, nguyên ngày thứ Bảy, rồi sáng Chủ nhật thầy giảng kết thúc khoá Thiền. Cho nên ai cũng phải ráng tu Thiền, mỗi ngày tại nhà mình và mỗi tháng tại chùa Từ Tân. Còn người nào chỉ đợi giảng mới đi nghe, còn nghe tới Thiền thì đi trốn thì người đó ra sao? Người đó là gì? Phật kêu người đó là rỗng, ngày xưa Phật gọi là rỗng, thời bây giờ người ta gọi là dỏm nha.
Trong bài kệ pháp cú có câu này:
Biết có hai con đường
Trầm luân và giải thoát
Vì vậy nên nổ lực
Lại có hai con đường đi ngược nhau, một là trầm luân sinh tử, hai là con đường giải thoát giác ngộ. Biết rõ rồi bây giờ dứt khoát chọn một cái giùm! Là sao? Nếu mà ta đắm luyến cuộc đời, buộc ta phải sao? Từ bỏ con đường giải thoát. Còn nếu ta quyết định đi con đường giải thoát thì sao? Phải từ bỏ thế tục. Đó một trong hai con đường nhưng mà có người nói con rất muốn đi con đường giải thoát nhưng chưa thể bỏ con đường thế tục liền. Có không ạ? Có nhiều nha! Lúc này đi bằng cách nào, nói Thầy nghe? Mỗi chân một đường phải không ạ? Nhưng hai con đường đó càng lúc càng xa nhau, thế chân mình để đâu? Hai con đường đó, một con đường thì tráng nhựa nhưng con đường tráng nhựa của thế tục đó đi một lát thì nó tới gì? Tới hầm hố, tới hố tử thần, tới sình lầy, rồi đau khổ, rồi đi tuột xuống dốc, rồi không biết đi về đâu. Rồi còn cũng con đường tráng nhựa nhưng mới ban đầu mình thấy gai góc, ghồ ghề nhưng càng đi càng êm, càng sáng nha! Bay luôn, nhưng khoảng giữa hai con đường đó là cái gì? Là gai góc nhưng nếu mình đặt chân mỗi chân một con đường thì hai con đường đó, nó xé chân mình ra hai bên. Lúc cuối cùng mình không còn đi con đường nào nữa và phải ngồi ở trên gai góc. Thì chuyện gì xảy ra, cảm giác như thế nào? Thì tưởng tượng đi, Thầy không kể chi, thầy không diễn tả, tự mình tưởng tượng ra, gai nào gai nấy bằng đinh mười ló lên, khi mình ngồi lên đó thì chuyện gì xảy ra? Tưởng tượng đi!
Thường thường khi ta chưa đủ Phước thì, nếu người không biết gì về đạo, thì đi trên con đường thế tục. Đến khi ta biết Đạo rồi thì ta đặt một chân trên con đường giải thoát. Đặt được ít bữa rút về, đặt được ít bữa rút về. Rồi từ từ đứng qua hai bên mà rất là khó đi. Rất khó đi là sao? Cái Người mà yêu sự giải thoát giác ngộ rồi thì sống ở đời sống không được. Nó cứ bị giằng xé, dày vò, ray rứt hoài. Có đúng không ạ, có đúng không? Mấy người chưa ray rứt là mấy người chưa yêu mến sự giải thoát. Chứ mình yêu mến sự giải thoát giác ngộ rồi, người mình cứ bị ray rứt. Là nhiều khi ràng buộc với cuộc đời đó, có gia đình rồi, có vợ, có con, có chồng rồi phải lo nhưng mà trong lòng cứ ham tu. Thành thử nó cứ ray rứt, ray rứt hoài. Còn người mà không ray rứt gì hết đó thì đáng ngờ lắm nha! Nhưng mà đến khi ta đủ Phước rồi, thì ta sẽ bước hẳn qua một con đường là con đường giải thoát đi luôn. Giống như Ông Gothila, bao nhiêu năm Ông thuyết pháp rất chân tình, rất đúng ý Phật, nên đến ngày hôm nay khi Phước đủ rồi là Ông dứt hẳn, đi luôn. Là đi chuyên sâu để đạt được Đạo quả luôn. Ở đây có chi tiết nhỏ thế này, Ông là người thuyết pháp bao nhiêu năm cho bao nhiêu người tu đắc đạo nhưng đến khi Ông muốn tu bỗng nhiên Ông không biết đường tu. Bỗng nhiên Ông phải hỏi lại. Lạ không? Có một ranh giới mong manh giữa lý thuyết và thực hành. Như một người nói rất hay, nói thao thao hết nhưng mà nói không có thực hành thì sự thực là Đạo lý người đó vẫn chưa thông. Chừng nào người đó có thực hành mới thông được. Nên không phải là dễ đâu. Nên Ông Gothila, cái thực hành của Ông kém, mặc dù nói là đúng hết đó nhưng mà cọi vậy chứ cũng còn kém một mức. 

Ta đi qua bài pháp cú khác:
Chỉ đốn ngã vài cây
Thì làm sao diệt hết
Cả khu rừng ái dục
Đầy sợ hãi não phiền
Nếu chưa đốn hết rừng
Ái dục giữa nữ nam
Tâm ý vẫn buộc ràng
Như bò con bú mẹ
Phật nói bài Pháp cú này bởi vì có một câu chuyện là: Lúc đó ở thành Xá vệ, có nhiều cư sĩ nam hay làm từ thiện, họ hay cúng dường cho chúng Tăng cho Đức Phật. Rồi nghe Phật dạy là sống phải biết giúp người nên họ hay rủ nhau làm những việc từ thiện, giúp đỡ người nghèo, sửa đường, bắt cầu, rồi xây nhà cho người nghèo, v.v… Đến khi họ lớn tuổi hơn chút xíu, thì họ thấy thôi thì mọi việc đủ rồi, giờ xin xuất gia. Rồi Phật cho xuất gia nhưng mà họ theo Chúng không nổi. Theo những vị Tỳ kheo trẻ mà tinh chuyên tu tập, họ tu không nổi với lại họ giàu có của cải nhiều quá. Mà bây giờ ôm bát khất thực đi giữa trời nắng chan chan cũng không làm nổi. Nên họ mới xin Đức Phật là khi xin Phật đi xuất gia, chúng con bỏ gia đình mà con theo Chúng không nổi thì giờ xin Phật du di cho con. Tụi con cất những cái am, cái cốc gì đó sát bên Tinh xá để tụi con theo Chúng mà tu. Nhưng mà đời sống tụi con tu hành thấp hơn một chút. Thì Đức Phật thấy cái phước họ cũng đủ bởi vì nhiều năm họ cúng dường Trai Tăng nhiều quá nên cũng có cái Phước nên Phật cho. Rồi họ cất cái cốc cũng ba mươi giây vì nhà ai cũng giàu hết mà. Rồi nói họ ôm bình bát khất thực đi lang thang, họ cũng không làm nổi. Sau đó mới có một bà vợ của mấy Ông đó mới đứng ra nhận nhiệm vụ: Thôi! Thôi! Thôi các vị khỏi đi khất thực, sẵn nhà cũng rộng rãi, cứ mỗi ngày các Vị cứ lại đây, tôi nấu sẵn hết mọi thứ, các vị ăn rồi trở về cốc lại, tôi sẽ phục vụ hết. Bà phát tâm rất tốt, bà cũng lo hết giờ, mấy Ông khỏi lo gì nữa. Thì coi như có một bà làm ô sin, nấu ăn, rồi y phục, may vá, bà lo tất tần tật. Thuốc than gì bà chuẩn bị hết, cho nên mười mấy Ông Tỳ kheo đại gia đó tu mà rất là sướng. Cho đến một ngày đẹp trời, bà đó chết. Bà chết rồi mấy Ông làm sao? Mấy Ông bơ vơ, khóc hu hu như là con nít. Chuyện mới tới tai các vị Tỳ Kheo, các Vị mới méc lên Đức Phật nên mới có bài kệ đó. 
Ý Phật thế này, là ở hình thức bên ngoài thì thấy Bà như là một cư sĩ hộ trì cho mấy Ông Tỳ kheo già. Nhưng mà lẫn bên trong tâm ý đó vẫn còn lẫn tình cảm nữ nam chứ chưa hết. Chính vì tình cảm nữ nam cứ lẫn khuất, cho nên mấy Ông vừa được ăn uống phục vụ đời sống, vừa có cái tình cảm vui vẻ. Nên bây giờ cái đó mất đi một cái, nó hụt hẫng, nó khổ đau nên khóc hu hu liền, như con nít. Và Phật dùng chữ là “Như bò con bú mẹ”. Tại như con bò con, lúc nào nó cũng thèm bú, mẹ nó thì cứ phải ăn cỏ để có sữa, mẹ nó đi đâu nó cứ chui chui đầu, nó bám theo mẹ nó để bú. Cái cảnh nó cứ đeo đeo thì cái tình cảm nam nữ cũng như vậy. Con người ta cứ đeo đeo theo nhau, coi cũng tức cười như vậy, ý là như vậy đó. 
Phật mới nói thế này: Hồi xưa, mấy Ông này là một đàn quạ, hồi kiếp xưa xưa như vậy, rồi cũng có chuyện giống như vậy, bây giờ thì làm người lập lại thôi. Mà thôi được tu hành làm người cũng là tốt rồi.
Ở đây là thế này, là sự thực, Đức Phật ta cũng rất là linh động. Ngài cũng uyển chuyển chứ Ngài cũng không cứng nhắc. Khi một vị Tỳ kheo mà tu hành thì phải giữ bao nhiêu là giới, oai nghi, tế hạnh sống trong Chúng, nề nếp, gương mẫu, ôm bát đi khất thực thì không có dồn một chỗ mà xin một người hoài, phải đổi người này sang người kia để đừng có tâm cố chấp. Nhưng mà trường hợp của mấy Ông già này, già rồi mà bắt Ông sống như các Tỳ kheo trẻ mà sống thanh thoát cũng không nổi. Nhưng mà bỏ cũng không được, vì sao? Vì cái phước Ông mấy chục năm cứ cúng dường Phật và Chúng Tăng. Cái Phước đó rất là lớn, cũng không từ chối được. Nên chính vì cái Phước đó, nên Phật chấp nhận cho các Ông sống một đời tu tương đối dễ dãi. Mà chuyện đó bây giờ có dễ xảy ra không? Bây giờ các Chùa vẫn xảy ra, Thầy cũng thấy nhiều lắm! Hồi Thầy đi tu cũng vậy, Thầy thấy tự nhiên có những người họ lớn tuổi mà họ xin xuất gia. Rồi Hoà Thượng cũng cho, cho rồi họ cất cốc, họ ở riêng hết trơn. Có những Ông già, những bà già. Khi đến đó Thầy mới tò mò, Thầy hỏi thì đúng là những người đó, họ hộ trì Đạo lâu lắm rồi. Vừa đi hộ trì cho Hoà Thượng vừa đi cúng dường hết Chùa này Chùa kia. Nên cái phước họ đủ rồi, nên buộc lòng Hoà Thượng phải cho xuất gia. Nhưng mà xuất gia cũng không theo Chúng nổi. Tại vì Chúng hồi đó cũng thức khuya, dậy sớm, học hành bao nhiêu kinh điển, làm lụng, nhất là lao động trong Chúng cực lắm, cái thời đó đang đói kém mà. Phải làm lụng để kiếm từng miếng ăn, phải trồng lúa, trỉa lúa, cắt lúa cực lắm chứ không phải dễ. Ở đây như thế này: “Chỉ đốn ngã vài cây, thì làm sao diệt cả khu rừng ái dục” nghĩa là sao? Nghĩa là ái dục trong lòng của mỗi người nhiều lắm. Mà nếu trên hình thức, chúng ta chỉ từ bỏ được một vài mối quan hệ gia đình thì cũng chưa được gọi là “diệt hết khu rừng ái dục”. Mà để “Diệt hết được ái dục” thì phải triệt để hơn, giống như đời sống của các vị Tỳ kheo gương mẫu vậy. Nhưng mà ở mấy Ông già này, cái sức không kham nên nhìn hình thức là bỏ những nhà lớn, biệt thự ở đằng kia, vô cốc ở nhưng thiệt sự cái cốc đó cũng là một biệt thự thôi, trong đó cũng đủ đồ nghề hết. Cũng màn hình mỏng, cũng điện thoại di động, cũng tủ lạnh đó, cũng bếp ga, cũng nệm ấm chăn êm, đại khái cũng như cái biệt thự. Nên đến khi nào mới có thể là diệt hết ái dục, thì theo nguyên tắc phải chứng tới Tam quả hoặc là Sơ thiền thì bắt đầu lúc đó cái tình cảm mới bắt đầu chặt đứt hết. Nên một vị Thánh chứng Anaham, chứng quả là vị đó không còn cái tình cảm buộc ràng. Hết luôn ái dục là chứng Tam quả. Còn Sơ thiền cũng ly dục ly bất thiện pháp. Sơ thiền là tương đương với Tam quả nhưng mà chỉ có cái là chứng Thiền chứ chưa phải là quả Thánh. Quả Thánh khác và Thiền định khác, ví dụ như thế này, có một người chưa chứng Thánh quả nhưng họ dùng Chánh Tư duy, họ suy nghĩ là ta không nên đắm luyến chuyện đời, ta không nên đắm luyến ái dục, v.v… Họ suy nghĩ rất nhiều và họ cương quyết, họ không đắm luyến thì như đó gọi là Chánh tư duy, gọi là như lý tác ý để chặn ái dục. Nhưng mà chặn thôi chứ chưa phải là hết, hết là phải chứng Tam quả hoặc là Sơ thiền. Nhớ như vậy, hai cái đó khác nhau! Nên ta thấy một vị Tỳ kheo mà nghiêm túc, không phạm thì đó là một trong hai trường hợp. Một là vị đó đã chứng Tâm linh, chứng Tam quả. Hai là vị đó có Chánh tư duy rất tốt, có nghị lực rất là tốt. Nhưng mà cái nghị lực tốt thì chưa bảo đảm, ngày nào mà có chuyện tổn Công đức, nghị lực mất là dính lại liền. Nên phải chứng Quả mới là chắc ăn, nguyên tắc là như vậy, biết làm sao bây giờ, thì trách thì trách vậy thôi.
Phật trách thì mình cũng phải nghe vậy, để mình biết cho mình thôi chứ cũng không trách mấy Ông già đó được. Tại vì nhiều khi mấy Ông già đó chỉ đủ Phước để xuất gia mà cũng chưa đủ Phước để chứng Quả cho nên cứ như vậy hoài.
“Bò con bú mẹ” là bản năng sinh tồn, ở đây Phật ví với bản năng ái dục. Thành thử làm cho ta cứ bị lôi kéo, cứ bị lẩn quẩn. Thì nhớ điều này, khi mà nghe câu chuyện này, phải hiểu một điều, khi ta chưa chứng Thánh thì đừng ai nghĩ mình đàng hoàng nha! Vì bản năng còn nằm đó, bản năng ái dục còn nằm lẩn ở trong tâm. Phải rất kềm chế, phải rất giữ gìn và phải rất khiêm hạ, biết rằng hễ sơ sẩy mình mất liền. Nên vì vậy cứ phải hết sức cẩn thận.
Ta nghe một bài khác:
Tự cắt dây ái dục
Như cắt đứt cành Sen
Hãy tu Pháp tịch tịnh
Như Phật dạy niết bàn
Phật nói bài kệ này là nhân câu chuyện này, Ngài Xá Lợi Phất có  độ một đệ tử trẻ. Người này là một người thợ làm vàng thông minh. Ngài Xá Lợi Phất thấy người đệ tử còn trẻ nên sợ là mắc ái dục. Nên Ngài mới dạy vị Tỳ kheo trẻ quán bất tịnh. Quán bất tịnh là hãy quan sát nơi thân mình, thân người nó gồm những thứ gì? Trước hết trên đầu là tóc, ở trong đầu là óc, giữa tóc và óc là sương sọ, da, gân, máu thịt, những chất tuỷ, v.v… Và xuống dưới thì sao? Nhiều thứ nữa phải không? Nên nói về giải phẩu học, trong kinh học là một giải phẩu học rất hay, từ răng, sương, phổi, gan, tuỵ , ruột những chất dịch,… trong kinh Phật phân tích rõ lắm. Là ta phải biết hết. Thì nói mà nói là sạch đó thì thân người cũng là sạch nhất. Vì các huyết tương, máu là phải vô trùng. Nếu có vi khuẩn nhiễm vào là phát sốt liền, là phải rất là tinh khiết. Những thành phần đó dù là những vi chất hay những đa chất đều phải hết sức là hợp lý nên máu con người phải rất là tinh khiết. Nhưng mà mùi máu thì sao? Rất là tanh, đã nhuộm máu rồi rất khó mà tẩy rửa. Nên người ta phá án được là nhờ như vậy. Rồi còn cái mà cơ thể mình dung nạp rồi thì bài tiết ra những thứ gì? Toàn thứ khó xài. Ví dụ mình hít vào thì lấy oxy, thở ra khí gì? CO2 phải không ạ. Thứ đó thì sao? Khí đó hít nhiều chết liền, rất là độc! Mình lấy sự sống của trời đất nhưng mà mình thở ra mình đem trả sự chết cho trời đất, thải ra Cacbonic, đó là hơi ngồi hít một lát chết liền. Như vậy sự sống này ra sao? Nó rất là ghê phải không ạ? Mình lấy cái sự sống của Trời đất là Oxy, mình trả lại Cacbonic, trả lại sự chết cho trời đất này. Rồi khi mình ăn vào, mình lựa những món thơm, ngon, ngọt mình ăn, nhưng mà khi trả lại, trả cái thứ gì? Thứ gì mà nói không được vậy đó! Nghĩa là khi mà ta biết như vậy thì ta không đắm luyến nơi thân mình, mà ta nhìn nơi thân người cũng không đắm luyến. Nhưng thực tế thì sao ạ? Lúc đó hồi Thầy mới đi vô tu, Thầy mới nghe mấy Thầy lớn hơn tâm sự, mà lúc đó Thầy cũng không hiểu lắm, Thầy cũng nghe Kinh Phật là dạy bất tịnh, vô thường thì mình cũng biết vậy thôi. Còn mấy Thầy mà lớn hơn, có kinh nghiệm rồi mới cảnh giác. Mấy Thầy mới nhắc nhở: Nói chứ quán bất tịnh cũng cẩn thận à nha! Ví dụ mình nhìn cô gái mà mình quán bất tịnh thế này, thế kia chứ một lát mình mê cô đó luôn đó. Thầy cũng không hiểu, lúc đó thực sự Thầy cũng không hiểu. Mãi sau này Thầy mới hiểu là thế này: Ví dụ khi có Nghiệp mà người ta thương nhau thì biết là bất tịnh mà mê vẫn mê. Đó là một cái có thật. Mà Ngài Xá Lợi Phất, Ngài là cái tâm của một bậc Thánh thì Ngài thấy rằng hễ mà thấy được sự bất tịnh thì người ta bớt đắm luyến. Nhưng trong thực tế, nghiệp của Chúng sinh nặng hơn cả quán chiếu đó luôn. Biết quán chiếu bất tịnh thì nó hết nhưng mà khi mê rồi vẫn mê chứ không phải là không. Có không ạ? Có. Nhưng mà tại sao các bậc Thánh nghĩ rằng là chỉ cần quán bất tịnh thì họ vượt qua sự mê đắm sắc dục. Là sự thật đứng ở góc vị Thánh thì nó khác. Lạ như vậy! Ví dụ một người phàm phu, như một người nam nhìn thấy một cô gái đẹp thì thấy rất là thích. Thích là gì? Là vì sắc đẹp của cô gái, là sự hấp dẫn tự nhiên giữa nam và nữ. Nó có một điện sinh học vô hình khiến cho người nam cứ hay thích người nữ. Là điện sinh học vô hình không cần giải thích. Cô gái đẹp chỉ cần ngồi chình ình đó rồi thì bao nhiêu con mắt cứ nhìn tới vậy thôi, kể cả đàn Ông có vợ cũng vậy, cho nên bà vợ rất là tức. Bà nói là có vợ mà cứ đi liếc gái. Nhưng mà phải thông cảm vì đó là bản năng. Cái điện sinh học nó kéo chứ mấy Ông cũng không muốn liếc gái làm chi. Nhưng mà điện sinh học tự nhiên như vậy kéo mắt mấy Ông dòm lại. Nhưng một bậc Thánh khi mà nhìn thấy một cô gái đẹp thì không nhìn thấy hình dáng đó mà nhìn cái khác. Đố ai biết vị Thánh nhìn cô gái đẹp là nhìn cái gì? Khi một vị Thánh mà nhìn cô gái đẹp thì nhìn cái nghiệp quá khứ của cô ấy. Nhìn nghiệp vị lai của cô ấy, nhìn cái tâm của cô ấy. Mà đương nhiên cái bất tịnh thì các Ngài thấy liền, thấy phía trên đẹp chứ phía dưới thì nhiều thứ ở dưới lắm. Bởi vì vậy khi nhìn cho nó quân bình, coi vậy chứ ở trên và dưới cộng hai thứ lại bằng nhau thì không còn thứ gì đẹp nữa hết. Huề, không có gì hấp dẫn. Hễ mà nhìn phía trên không thì chỉ nhìn thấy nhan sắc nhưng mà biết ở phía dưới rồi, cộng lại rồi thì zero. Nhưng mà quan trọng là nhìn cái tâm. Tâm cô gái đó là gì? Cô đó chứng Thánh chưa? Chưa. Mà nếu cô đó chưa chứng Thánh thì trong tâm cô đó còn những gì? Tham lam phải không ạ? Sân hận phải không ạ? Si mê phải không ạ? Ích kỷ, hơn thua, đố kỵ, hỗn láo, chanh chua, chảnh choẹ, xí soạn, đanh đá, ganh tỵ, ghen tuông, dấu diếm, gian dối,… Thôi Thầy nói riết chắc có người chửi Thầy chết. Tức là khi một bậc Thánh nhìn một người phụ nữ thì nhìn thấy tất cả những đặc tính đó. Ví dụ bây giờ ta nói, trong đêm có một người đàn Ông đi vào một căn nhà, rồi thấy bà chủ bước ra, khi thấy bà chủ thì Ông đó lật đật chạy thì Ông đó là ai? Ăn trộm phải không ạ? Cho nên cảnh sát bắt Ông đó liền vì cũng nghĩ như chúng ta. Ban đêm Ông vào căn nhà, Ông thấy chủ nhà bước ra thì Ông đâm đầu chạy thì Ông là trộm. Bắt vô hỏi, tại sao ban đêm Ông vô nhà người ta? Thì Ông ấy trả lời mà công an không bắt được nha. Câu thứ nhất Ông trả lời vì nhà chung cư giống nhau nên tui bị say rượu tôi nhầm. Quá hợp lý phải không? Câu thứ hai tại sao bà chủ bước ra Ông đâm đầu chạy? Tại tui tưởng vợ tui. Đó là câu trả lời đó. Câu trả lời cho ai đã có vợ nha. Ai chưa có vợ hãy nhớ câu chuyện đó. Sẽ có ngày mà hễ thấy vợ là đâm đầu chạy mất, nhớ như vậy giùm nha? Thì khi mà một bậc Thánh họ nhìn thấy tâm một người phụ nữ thì họ thấy những điều đó. Do đó cái đắm luyến không khởi lên được. Tâm các Ngài bình thản nên Ngài mới nhìn thấy được điều đó. Còn những chúng sinh phàm phu khi nhìn một cô gái đẹp thì thấy cái sắc thôi mà không thấy cái đanh đá, hỗn láo đang chờ đợi mình, cái chanh chua, cái chua ngoa đó đang chờ đợi. Những cô gái càng đẹp bản ngã càng lớn. Mà bản ngã càng lớn thì đanh đá càng dữ dội. Nhớ như vậy! Thầy nói như vậy không biết là có xúc phạm những người đẹp ngồi ở đây không? Vì Thầy thấy những người biết đi Chùa hầu hết tất cả đều?… Đều đẹp. Ngài Xá Lợi Phất mới dạy cái Vị đó là quán bất tịnh để ngừa ái dục nhưng mà Ông tu không được. Ông đó tu đúng như vậy đó, Ông đó quán bất tịnh thấy tâm Ông không nhiếp được. Mà Ông đó nhìn thấy mấy phụ nữ trẻ thì vẫn động tâm. Ngài Xá Lợi Phất thấy vậy cũng bó tay, Ngài mới đưa đến Phật, Phật mới nói câu này: “ Biết căn cơ của Chúng sinh đó chỉ là trí tuệ của Phật chứ Alahan không biết nổi”. Cho nên ta đừng tưởng Alahan là biết hết mọi điều nha. Mặc dù các vị đã giải thoát, có Tam Minh, Lục Thông nhưng mà cái trí tuệ sâu xa, thăm thẳm vẫn không bằng Phật được. Nên Ngài Xá Lợi Phất trí tuệ đến mức độ đó, xử lý mọi việc trong Tăng chúng cực kỳ khéo léo vậy mà đến khi độ một người đệ tử, giao một Pháp môn bị trật mất. Rồi mới đem đến Phật, Phật mới nhắc Ngài Xá Lợi Phất là sự thật là để mà quan sát căn cơ của Chúng sinh để dạy cho Chúng sinh thích hợp thì chỉ là trí tuệ của Phật thôi, chứ Alahan không biết đâu. Nên Đức Phật mới nhận vị Tỳ kheo trẻ đó, ban ngày dạy là vị Tỳ kheo trẻ đó phải bắt chân ngồi Thiền. Rồi Ngài hiện ra một cái cành hoa sen bằng vàng trước mặt. Đúng như nghề mà vị Tỳ kheo trẻ đó ở nhà làm nghề kim hoàng. Thì Đức Phật dùng thần thông hiện ra một cành sen bằng vàng ở trước mặt và vị Tỳ kheo đó ngồi nhìn cành hoa sen đó mà đọc câu thần chú: “ Đỏ thắm, đỏ thắm”. Ta không hiểu đạo lý này là gì? Vị Tỳ kheo trẻ đó nhìn hoa sen bằng vàng thì rất là an tâm vì nó đúng nghề của mình. Vì nhỏ tới lớn mình cứ nhìn thấy vàng không à. Bây giờ nhìn thấy vàng trở lại rất là quen thuộc. Rồi nhìn thấy hoa sen bằng vàng rất là đẹp! Quen thuộc, tâm rất là thích. Và cứ nhìn nó say đắm, nhìn hoài, nhìn rất là thân quen. Rồi tâm an trú trong đó. Và cứ đọc câu thần chú lẩm nhẩm là: “ Đỏ thắm, đỏ thắm”. Ta cũng không hiểu vậy mà khi đó Ngài bắt đầu nhập vào định từ từ. Lạ ghê nha! Cái chuyện này đúng là không ai lường được. Là bắt đầu Ngài nhập vào Chánh niệm rồi dần dần Ngài phá được Năm triền cái. Rồi sau đó Ngài bắt đầu nhập vào Sơ thiền, nhập luôn tới Tứ thiền mà vẫn không chứng Alahan. Cứ ngồi đó hoài, cứ ngồi đó hoài mà không chứng đạo. Lạ như vậy! Lúc đó Phật mới biết là vị này không tự chứng được tại vì những người khi mà nhập tới đó rồi, nhập vào định rồi là tự chứng Alahan luôn. Nhưng mà riêng Vị này lại không tự chứng được, nên Đức Phật mới dùng thần thông. Ngài đang ở rất xa nhưng mà Ngài dùng thần thông làm cho hoa sen bằng vàng đó bỗng nhiên nó rũ rũ, nó héo xuống, héo xuống từ từ. Thì Vị đó trong cái Định của mình như vậy, bắt đầu mở mắt ra nhìn cái hoa sen đó. Nó héo héo xuống, cái Vị đó mới thâm nhập được Ba Pháp Ấn: vô thường, khổ, vô ngã. Rồi Phật mới hiện ra trước mặt, cái vị Tỳ kheo mới thấy Đức Phật hiện đến thì lật đật xuất Định ra, định quỳ xuống đảnh lễ Phật. Phật mới nói bài kệ rất là đơn giản:
Tự cắt dây ái dục
Như ngắt đứt cành sen
Hãy tu pháp tịch tịnh
Như Phật dạy niết bàn
Vị đó chứng Alahan luôn, nhân duyên là như vậy, ta phân tích câu chuyện này, nó có vài cái điểm lạ, như việc Đức Phật dùng một cái hoa sen bằng vàng. Thôi ta tạm hiểu như vầy, là vị Tỳ kheo đó cả một đời sống với vàng bạc nên khi nhìn thấy vật đó có chất liệu vàng, sự quen thuộc làm cho tâm mình yên, vui, thích mới trú tâm lại. Nhưng mà lạ cái là dùng câu thần chú: “Đỏ thắm, đỏ thắm”. Lặp đi lặp lại mà bỗng nhiên Tâm linh Vị đó khai mở thì đây là điều ta không hiểu mà chỉ có Phật mới hiểu. Mà chỉ có Phật mới hiểu thì làm sao bữa nay ta giải thích, mà không giải thích được thì ta phải ấm ức ra về. 
Vì chỉ có Phật mới hiểu cho nên Thầy có hiểu không ạ? Thầy hiểu nổi không? Không. Vậy thầy giảng được không? Dám la không thì Thầy mích lòng lắm ạ. Thật ra đây là cái điều bí mật. Điều bí mật là vị Tỳ kheo trẻ đó vào một kiếp rất xa xưa, từ thời những Đức Phật quá khứ, là vị Tỳ kheo trẻ này cũng là một người sung sướng, giàu sang. Lúc mà Đức Phật đó nhập Niết bàn, vị Tỳ kheo trẻ tiền kiếp đó cũng làm nghề vàng, mới lấy vàng thếp lên tượng Phật để cho mọi người thờ. Do cái Phước đó mà đời đời cứ làm nghề vàng hoài. Vì đã xuất vàng cúng dường làm tượng Phật. Ta nghe câu này, mai mốt mới lấy vàng thếp lên rồi kiếp sau mình làm thợ vàng lắm à nha! Dám lắm! Đó là cái nhân quả. Nghĩa là thếp lên tượng vàng đó mà trang trí trên thảm màu đỏ, treo lên những bức lụa màu đỏ. Tượng vàng rực với phong nền vải màu đỏ, vải đẹp mới đặt bức tượng Phật lên. Cho nên thẳm sâu trong dòng nghiệp của vị này, trong cái nhân quả, cái thiện căn của vị này là hai chất liệu, một là chất liệu vải đỏ và hai chất liệu là vàng. À! Ra là cái thiện căn nằm ở đó. Cái thiện căn, cái công đức lớn nhất đối với Phật là nằm ở hai chất liệu đó. Ngài Xá Lợi Phất không thấy tới nổi, vì nó thuộc về một Đức Phật quá khứ. Ngài Xá Lợi Phất thấy không tới. Mà Đức Phật mới dùng thần thông siêu việt của mình mới thấy điều này. Nên ngày hôm nay Đức Phật mới dùng một hoa sen vàng, và cho câu thần chú “Đỏ thắm”. Khi mà Ngài cứ nhìn hoa sen vàng rồi đọc “Đỏ thắm, đỏ thắm”. Thế rồi công đức từ thời xưa lớn lên, lớn lên, nó khơi dậy, lớn lên, rồi công đức đó biến thành cái gì? Biến thành sức Định, biến thành Tâm linh. À! Nhớ như vậy. Công đức nó có hai con đường để nó biến thành quả báo. Một là thành giàu sang phú quý của thế gian, hai là thành Tâm linh giác ngộ. Thì vị Tỳ kheo trẻ này nơi công đức mà lấy vàng thếp tượng Phật và lấy vải đỏ trang trí trong cái Điện Phật thành ra hưởng cái phước thứ nhất, đi trong giàu sang phú quý không biết bao nhiêu đời, lên cõi trời xuống cõi người sống sung sướng. Nhưng mà cái Phước giác ngộ nó vẫn còn nằm đó chưa hết, đến đời Đức Phật Thích Ca xuất hiện thì vị này đến gặp Phật xuất gia để hưởng quả Phước cuối cùng là sự Giác ngộ. Cho nên lần này Phật khơi gợi công đức đó để cho nó trổ thành quả Tâm linh giác ngộ, chứ còn nếu mà không thì nó cứ chạy ra thế gian, cứ giàu sang phú quý mãi. Nên đây là một cái cơ duyên hết sức đặc biệt, mà trong trường hợp này, Đức Phật dạy điều này ngoài kinh điển, không đúng với kinh điển. Không đúng với kinh điển là nhìn thấy vàng, đọc câu “Đỏ thắm” hoàn toàn không đúng những gì Phật dạy từ trước tới giờ hết. Mà nếu một người đắc đạo mà không dính gì với lời dạy của Phật thì người này có nguy cơ trở thành ngoại đạo tại nó không chuẩn trong Phật pháp. Mà chỉ có Phật mới biết là Phật dùng vàng và màu đỏ vì nhân quả của vô lượng kiếp xưa. Nhưng mà bây giờ làm sao Phật nói cho mọi người ngồi nghe. À! Do có cần phải có một tác động cuối cùng đúng với Chánh pháp là làm sao cho vị này nhận ra cái Tam Pháp Ấn vô thường, khổ, ngã. Phật mới dùng thần thông cho sen vàng héo xuống từ từ, Vị này nhìn hoa sen thấm sâu lẽ Vô thường là Pháp Ấn thứ nhất. Và khi hiểu thế gian này mọi điều vô thường như vậy thì thế gian này là khổ hay vui? Khổ! Và tất cả cái vô thường như vậy từ trong cành sen, ngoài cành sen đều là vô thường biến đổi như vậy. Vậy là trong cành sen có một lõi bền bỉ bất diệt không? Không. Như vậy nó có ngã hay vô ngã. Vô ngã! Không có cái lõi. Giống như cây chuối vậy, ta bóc hết lớp này còn lớp trong, bóc hết lớp trong nữa cho đến lớp cuối cùng cũng chỉ là vỏ chuối. Không có cái lõi. Thì chúng sinh cũng vậy, Vạn Pháp cũng vậy không có cái lõi, là không có cái Ngã. Cái tâm mình phức tạp như vậy mà ta phân tích, chia chẻ ra, thành từng món ra, thành ra Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức rồi là không có cái Ngã. Nói: Sao tôi thấy rõ ràng tôi thấy cái tôi mà làm sao Thầy nói không có cái Ngã? Thầy nói thế này: Để biết mình không có cái Ngã. Quý Phật tử có nằm mơ chưa? Trong giấc mơ đó ai tạo ra? Giấc mơ đó cái gì tạo ra? Chính tâm mình tạo ra phải không ạ? Nhưng mà tạo ra giấc mơ đó mình có ý thức, mình có chủ động, mình có sáng tác không? Hay là tự một cái Tâm nào nó tạo ra. Phải không? Giống như có một cái ta khác, một bản ngã khác ở trong đó nó tạo ra. Nên đừng tưởng tâm ta là của ta. Trong giấc ngủ là chứng minh rõ nhất tâm này không phải là của ta, nó muốn tạo giấc mơ gì tuỳ nó tạo. Còn lúc ta thức, tâm này có vẻ của ta nhưng xin thưa cũng không phải của ta, vì nó nghĩ lung tung trong đó. Nghiệp khiến cho nó nghĩ điều này, nghiệp khiến cho nó nghĩ điều kia. Môi trường khiến cho nó nghĩ điều này, môi trường chung quanh hoàn cảnh khiến cho nó nghĩ điều kia. Nên những ý nghĩ đó hoàn toàn chẳng phải của mình. Nên cả cái tâm này, cái sâu thẳm nhất này hoàn toàn không phải là của ta. Nên ta hiểu điều đó là ba cái Pháp Ấn. Ấn là con dấu đóng, ví dụ ta muốn đi xin phép thì bên Nhà Nước họ phải lấy mộc ra đóng cái “bốp”, là có dấu đỏ hình tròn rồi ta mới được cấp phép, là mới xác nhận là người này đã xin phép, phép này đã được cho, đó là con dấu mộc. Thì trong Đạo Phật nó có tới ba con dấu mộc. Hễ ai đóng đủ ba cái thì người này là đệ tử Phật, mà ai đóng thiếu một cái thì người này chưa phải đệ tử Phật. Mà người nào chưa có dấu nào thì đích danh là ngoại Đạo. Ba cái dấu đóng là gì? Dấu thứ nhất là Vô thường, hiểu vô thường cho kỹ, dấu thứ hai là Khổ, dấu thứ ba là Vô ngã. Nha! Đóng đủ ba dấu này mình mới là Phật tử, mới là đệ tử Phật chân chính. Ba dấu này mà chưa đủ thì sao? Chưa được cấp visa vô Chùa. Nha! Như vậy mọi người làm ơn coi lại được mấy dấu rồi. Có dấu nào chưa? Phải đủ ba dấu. Sau này, Đại thừa thêm một dấu nữa là bốn dấu luôn, là Không. Vô thường, Khổ, Không, Vô ngã. Còn giáo lý Nguyên thuỷ thì chỉ cần Vô thường, Khổ, Vô ngã là Tam Pháp Ấn. Còn tới Đại Thừa là Tứ Pháp Ấn. Không là không chấp công. Tức là một vị bồ tát làm vô số công đức lành mà không chấp công, phải coi như Không. Nhớ như vậy là Đại thừa phát triển thêm một bước rất cao về Đạo đức nữa. Là phải làm, phải làm rất nhiều điều cho chúng sinh mà không bao giờ được chấp công. Đó là Đại Thừa, thêm một dấu ấn rất vĩ đại nên lý thuyết của Đại Thừa hay lắm. Cái chỗ Bồ Tát làm vô số công đức lành mà không được chấp công, đây là nâng đạo đức của một bậc Thánh lên tột cùng luôn. Đó là lý do tại sao Phật giáo mở ra giai đoạn Đại Thừa rồi là Đạo Phật phát triển ồ ạt ở các miền trên thế giới là vậy, là nhờ Pháp Ấn thứ tư này, là cái Không, làm tất cả mọi điều lành mà không chấp công. Coi như Không là hay vô cùng!
Vì vậy, khi mà Vị này đã đủ Tứ Thiền nhưng mà chưa đủ ba Pháp Ấn, Phật phải làm cho đủ ba Pháp Ấn. Khi mà vị này nghiệm ra được Ba Pháp Ấn rồi, Phật hiện ra đọc bài Kệ cuối rồi chứng Đạo luôn. Nhớ như vậy! Nha! Thì chúng ta cũng vậy, ở đây ai mà muốn chứng Đạo thì cũng phải làm giống như vị Tỳ kheo này, là lấy vàng mà cúng Phật, lấy vải đỏ mà trang trí Phật, sau đó ngồi kiết già. Nha! Mà cứ đọc “Đỏ thắm, đỏ thắm”. Nha! Mà nếu may mà mình không có điên mà từ từ mình đắc Định thì nghiệm thêm cái Tam Pháp Ấn. Nha! Lúc đó Phật sẽ hiện ra. Mà nếu Phật chưa hiện ra cứ ngồi hoài chờ Phật hiện ra. Nha! Rồi sẽ đắc Đạo, Phật sẽ nói bài kệ đắc Đạo. Vậy sẽ đúng con đường mà đi, không có sợ.
Nếu mà nói so với Kinh điển, thì Ngài Xá Lợi Phất không thấy được căn duyên, công đức của vị Tỳ kheo trẻ mà bây giờ Thầy lại thấy? Bộ Thầy hay hơn Ngài Xá Lợi Phất hả? Đố ai biết tại sao? Lạ lắm nha! Thật ra so với Ngài Xá Lợi Phất thì Ngài Xá Lợi Phất là một hòn núi còn Thầy là một hạt bụi. Nhớ như vậy. Nha! Đời đời mình kính lễ Ngài không bao giờ hết được mà sở dĩ bây giờ Thầy suy diễn ra được là nhờ gì? Phật độ. Đã tới lúc Phật tiếc lộ những bí mật mà mấy ngàn năm qua không ai biết. Cuộc đời Đức Phật còn rất nhiều bí mật, kinh điển không nói hết được. Khi Thầy viết bộ truyện tranh “Đỉnh núi tuyết” thì bắt đầu Phật cho Thầy biết nhiều bí mật lạ mà Kinh không nói. Khi Thầy biết Thầy cũng ngỡ ngàng vì Thầy không có trí tuệ để biết nổi những điều đó. Nhưng khi Thầy viết tới đoạn đó Thầy bí rồi, Thầy ngồi trầm ngâm, trầm ngâm, bỗng nhiên là ở trên cao đưa vào đầu Thầy một cái ý lạ. Thấy bất ngờ luôn, khi mà Thầy kiểm chứng lại với Sử thì ăn khớp hết. Lạ lùng như vậy! Nên đó nhờ vậy mà Thầy cứ viết cuốn “Đỉnh núi tuyết” từ từ, từ từ là vậy đó. Ở đây quý Phật tử có xem “Đỉnh núi tuyết” chưa? Nếu ai chưa thì cố gắng thỉnh mà xem nha. Cuốn truyện tranh từ thời Đức Phật, hiện nay phát hành được mười hai tập, Thầy đang viết cuốn mười bảy, Hoạ sĩ vẽ chậm lắm, mấy tháng mới vẽ được một tập(CÓ NÊN CHO VÀO KHÔNG VÌ ĐOẠN NÀY LÀ NÓI THÊM Ạ). Ví dụ như có một điều này, trong mười Ngài Đại đệ tử của Đức Phật thì Ngài La Hầu La được đệ nhất về cái gì? Mật hạnh đệ nhất. Ngài Xá Lợi Phất được đệ nhất cái gì. Về trí tuệ phải không? Ngài Mục Kiền Liên đệ nhất về thần thông. Ngài A Nan đệ nhất về đa văn. Ngài Ca Diếp đệ nhất về khổ hạnh. Ngài Phú Lâu Na là thuyết Pháp, Ngài Ca Chiên Diên là nghị luận,… Thì Ngài La Hầu La đệ nhất về mật hạnh. Mật hạnh là cái gì? Mấy ngàn năm qua không ai biết. Xưa giờ không ai biết chữ này. Từ nhỏ Thầy đi học đạo Thầy không biết chỗ này. Chỉ tin và biết là Mật hạnh. Rồi không biết Mật hạnh là cái gì? Nhưng mà hôm nay đã có người bắt đầu biết, đó là tại hạ! Là khi mà Thầy viết bộ truyện tranh “Đỉnh núi tuyết”, lúc đó Phật mới cho Thầy giải mã cái này ra luôn. À! Ta mới phát hiện ra một mảng rất lạ trong Đạo Phật. Ai mà bắt đầu đọc tập thứ Mười bảy trở đi sẽ hiểu Mật hạnh của Ngài La Hầu La là gì? Và phải hiểu thêm một người vĩ đại khác nữa mà ta không ngờ được. Đó là bà Da Du Đà La vợ của Thái tử. Trong truyện sử thì bà chỉ là công nương Da Du Đà La vợ của Thái tử rồi đi tu, rồi thôi. Sau này bà cũng đi tu rồi hết chuyện. Không có đâu nha! Bà mới làm nhiều chuyện bí mật phía sau làm chuyện động trời. Vĩ đại! Nên nhiều khi Thầy lạy Bồ Tát Quan Âm chứ là Thầy lạy Da Du Đà La. Cái hạnh của Bà vĩ đại lắm. Cuộc đời Đức Phật nhiều sự thành công vĩ đại lớn lao chứ cũng là nhờ Bà phía sau. Một con người mà Ngài Nan Đà sau này mới nói: Nếu có một người phụ nữ để cho ta kính trọng tột cùng, đó là bà chị Da Du Đà La của ta. Bà lo toan trước sau mọi việc trí tuệ cực kỳ. Bà chu đáo, tận tuỵ, thuỷ chung lo cho Phật, lo cho sự nghiệp giáo hoá của Đức Phật được vững mạnh, phát triển. Trong Kinh không có nói tới, đến khi Thầy viết bộ truyện đó rồi Phật mới cho Thầy hiểu những điều đó rồi mới hiểu được Mật hạnh của Ngài La Hầu La là gì? Mà thấy luôn vai trò của Ngài Nan Đà rất là lớn mà nhiều khi trong Kinh, trong truyện sử không nói hết. Nên rất là lạ! Nên cái chuyện cơ duyên của vị Tỳ kheo trẻ này cũng vậy, Phật cũng cho Thầy cơ duyên để hiểu mà ngày hôm nay Thầy nói lại cho mọi người cùng nghe, cùng hiểu chứ đừng để mọi người mang một hoài nghi, nghe xong bài giảng này về nhà cứ ấm a ấm ức, tại sao vị Tỳ kheo này nhìn hoa sen bằng vàng cứ nói “Đỏ thắm, đỏ thắm” rồi nhập Định. Nó phải có lý do! Không thể mà Thầy không giải ra được rồi quý Phật tử đi về không hiểu thì như vậy Thầy không tròn trách nhiệm của Thầy, quý Phật tử cũng không trọn công đức và Đạo Phật có một cái gì đó sơ suất. Mà trong khi Đạo Phật là không thể sơ suất, tất cả đều chặt chẽ và quý Phật tử phải được hưởng cái Phúc của mình là phải hiểu trọn vẹn bài Pháp của Phật và như vậy buộc lòng Thầy phải nói cho ra. Do đó Phật độ Thầy. Chứ Thầy không có trí tuệ gì cả. Nha! Thầy không có trí tuệ gì cả. 
Ta nghe bài cuối:
Người ngu tính lâu dài
Ba mùa sẽ ở lại
Làm nhiều việc cho xong
Đâu ngờ vô thường đến
Câu chuyện này như thế này, có một Ông phú thương là người buôn bán giàu có tên là Mahabana từ Bê la ret(Ghi thế nào cho chính xác ạ), tức là ở Balanai, vườn lộc uyển mà Đức Phật lần đầu tiên thuyết pháp cho anh em Kiều Trần Như, là vùng Balanai đó. Ông mới mang những đoàn chở rất nhiều vải, những đoàn xe để đem về Xá Vệ bán, Xá Vệ kinh đô cũng sầm uất, mà cái vải ở vùng Bê la ret rất nổi tiếng. Khi Ông sắp đến Xá Vệ thì gặp mưa bão, nước sông dâng cao nên Ông không qua được. Ông mới nói thôi lỡ cái mùa, đó là cái mùa Lễ người ta mới mua được nhiều, bán được hết số vải mà gần cả trăm chiếc xe như thế này, nên bây giờ bị cơn lũ này không qua được. Là mất mùa Lễ hội mà bây giờ quay về cũng không được nên Ông chấp nhận là Ông sẽ nán lại, đợi hết cơn lũ sẽ đi qua tới Xá Vệ. Ông ở đó và ở luôn, khi nào qua tới mùa lễ sau để Ông bán hết cả trăm xe vải rồi Ông mới về Balanai. Ý Ông là như vậy. Ông yên tâm ngồi chờ bên đây sông. Lúc đó Phật đi khất thực ngang, Phật mới mỉm cười, Ngài A Nan mới hỏi: Bạch Thế Tôn, Thế Tôn không bao giờ vô cớ mỉm cười, vậy chứ lý do gì khi đi ngang qua đoàn xe phú thương Mahabana này Thế Tôn mỉm cười?. Đức Phật mới nói bảy ngày nữa Ông phú thương Mahabana này bị cá nuốt chết. Ngài A Nan mới hỏi: Bạch Thế Tôn, như vậy con có thể báo cho Phú thương biết không? Đức Phật nói được, A Nan cứ báo. Thế rồi Ngài A Nan mới đi vào xin gặp Ngài Phú thương, Ông kia nghe nói có một Tỳ kheo như vậy Ông mới chạy ra. Tại hồi lúc Ông ở Balanai, Ông cũng nghe tiếng Đức Phật, Ngài A Nan mới nói: Này phú thương Mahabana, Thế Tôn cho biết rằng bảy ngày nữa Ông bị cá nuốt. Thôi từ đây đến bảy ngày Ông cố gắng làm những việc gì cần phải làm. Ông nghe như vậy Ông cũng hoảng kinh nhưng mà cái hay của Ông này là như thế này: Bây giờ về nhà cũng hết kịp rồi, hồi xưa đường xa lắm, thế rồi Ông dốc hết tiền bạc mà Ông có, Ông đem theo mua sắm đồ đạc và Ông cúng dường Trai Tăng suốt bảy ngày luôn. Ngày nào Ông cũng dâng cúng, Ông cũng hầu hạ Đức Phật, đảnh lễ Đức Phật, cúng dường những món ngon thượng vị. Còn số vải thì Ông dặn người nhà của Ông xử lý như thế, buôn bán như thế, tiền bạc giao cho ai, giữ như thế nào, Ông tính hết. Tới ngày thứ bảy, khi Đức Phật ăn xong, rời khỏi, Ông mới lên cơn bệnh chết tại chỗ liền, không bị cá nuốt nữa. Đúng bảy ngày! Cho nên sau khi mọi người báo cho Đức Phật là Ông cũng chết nhưng mà không bị cá nuốt. Đức Phật cho biết là Ông đã sinh lên cõi trời Đỗ Xuất. Ông lên đó tu vì nhờ công đức cúng dường và thành kính Phật và chư Tăng trong suốt bảy ngày, vì Phật và chư Tăng, trong đó có nhiều vị Alahan lắm nên công đức Ông rất lớn, rồi Phật mới nói bài kệ như vậy.
Người ngu tính lâu dài
Ba mùa sẽ ở lại
Làm nhiều việc cho xong
Đâu ngờ vô thường đến. 
Ta phân tích câu chuyện thế này, Ví dụ, mình nói bây giờ sống trên đời đừng tính gì chuyện tương lai hết. Được không ạ? Không được, phải tính phải không ạ. Thậm chí, buổi sáng mở mắt dậy đi chợ cũng phải tính để ăn món gì. Mặc dù có thể là bước ra đường bị xe cán chết nhưng mà hễ xách giỏ đi chợ là phải tính ăn món gì. Ai cũng phải tính cả. Rồi đi học phải làm bài tập chuẩn bị trước. Phải không ạ? Thậm chí là đã học khá khá rồi phải tính là chọn ngành nghề tương lai, ai cũng phải tính tương lai hết không thể không tính tương lai. Không tính tương lai là sống mà không có nghị lực, không có phương hướng. À! Nhưng mà ta có thể bị hố vì cái toan tính đó. Là vì sao? Vì rất nhiều điều bất ngờ xảy ra giữa chừng không ai lường được hết. Phải không ạ? Cái bất ngờ mà đau đớn nhất là cái gì? Là cái chết. Nha! Và nhiều cái bất ngờ khác nữa, bị thương tật hoặc là những nhân duyên không đầy đủ,… Hoặc là mình không chết mà ba mẹ mình chết, mình cũng không đi học được. Cho nên có là có những vô thường, thay đổi, những biến động như vậy. Ví dụ như hồi nhỏ Thầy mơ ước lớn lên Thầy làm gì biết không ạ? Đố ai biết? Lúc đó Thầy chưa biết đạo Phật, hồi còn nhỏ mà. Hồi nhỏ Thầy mơ ước lớn lên Thầy sẽ làm một nhà Bác học nổi tiếng. Nha! Đem danh dự lại cho nước Việt Nam. Lúc hồi nhỏ Thầy đi học cũng giỏi, mấy Thầy thấy cũng càng khuyến khích nên mấy Thầy cứ nói sau này có nhà Bác học tên Thầy. Đại khái vậy, là Thầy cứ yên chí là mình ráng học giỏi để thành Bác học chơi. Đâu ngờ vô thường đến, Thầy gặp Phật Pháp, bỏ hết đi theo Phật luôn. Khỏi Bác học, thất học gì nữa. Khỏi Bác học, thất học gì cho nó mệt, đi làm Thầy tu cho nó khoẻ. Nhưng mà nhờ như vậy là khi Thầy hiểu về đạo Phật, Thầy hiểu theo tính cách khoa học và khi đi giảng một bài trong Phật pháp thì Thầy giảng tính logic rất là chặt chứ Thầy không áp đặt và không bắt mọi người phải tin. Đó là cái tính khoa học, Thầy nghĩ đó cũng là duyên may nhưng mà cũng là điều bất ngờ mình không lường tới được. Cũng vậy Ba Thầy là cũng đem Thầy hứa gả không biết bao nhiêu người. Hồi Thầy còn nhỏ Ba Thầy cứ quen ai là Ba Thầy nói tui với anh làm xui, con trai tui nè, con gái anh đó thấy không. Nhưng mà đâu ngờ vô thường đến Thầy đi tu mất, nên không được, Ba Thầy bị hố. Thậm chí có một lần đem Thầy hứa gả cho cái cô gì tên Phi Lục Tân nhưng mà vô thường đến nên nó xong chuyện. 
Nên là không tính lâu dài thì ta là người sống không có nghị lực, không có phương hướng nhưng mà sự thật trên đời vẫn có những cái bất ngờ ta không có lường được. Chỉ có những ai có thần thông thì mới tính đúng thôi, chứ không có thần thông thì luôn có những bất ngờ. Nên cái không có thần thông gọi là gì? Gọi là Vô Minh. Cái Vô Minh là không hiểu đạo lý nhưng cái Vô Minh hàm một nghĩa khác là không đủ thần thông để biết vị lai. À! Cho nên chúng sinh Vô Minh không biết được vị lai nên tính nhiều cái trật. Tất cả chúng ta hiện nay đều là Vô Minh. Tất cả chúng ta hiện nay đều tính đủ thứ chuyện tương lai và tất cả chúng ta đều trật. Nhớ như vậy giùm! Nên do đó, khi ta biết Phật Pháp rồi thì ta vừa cái này mà vừa cái kia, cũng vừa vẫn phải tính tương lai nhưng mà cũng vẫn chừa cho cái Vô thường, bất ngờ nào đó xảy ra để lòng mình không bị hụt hẫng. Tính thì vẫn phải tính hết nhưng mà vẫn phải sẵn sàng cho Vô thường đến bất ngờ nhất. Đồng ý không ạ? Đó là lối sống khôn ngoan. Nha!
Và vì ta luôn luôn sẵn sàng cho điều Vô thường đến nên ta luôn luôn sống từng ngày gieo nhân lành. Có người nói thôi để sau này tôi giàu, tôi làm Tỷ phú Đại gia tôi sẽ bố thí, tôi sẽ xây cầu ở nông thôn, cất nhà cho người nghèo, bố thí cho người đói, cấp học bổng cho học sinh hiếu học, tôi sẽ, sẽ, sẽ,… Vừa nói tới chữ sẽ cuối cùng sét đánh chết liền. Cho nên là sao? Là sẽ thì cứ sẽ nhưng mà làm sao? Bây giờ phải làm, làm được việc phước gì từng chút thì làm, đừng có hẹn, cứ phải làm từng chút bây giờ, đó là khôn ngoan nhất mà người đệ tử Phật phải như vậy. Tính thì cứ tính nhưng luôn luôn sẵn sàng cho cái bất ngờ. Vì vậy trong từng giờ phút của sự sống, có cơ hội là làm phước. Đừng hẹn nha! Đừng hẹn! Mà sống vậy an lành, lỡ vô thường tới mình ra đi vui vẻ. Vì sao? Mãn nguyện vì mình không hề sống một ngày nào vô ích cả. Ngày nào cũng là ngày tu hành, ngày nào cũng là ngày làm phước hết, phải như vậy! Cái hay của chúng ta là vậy, mỗi ngày chúng ta ngồi Thiền, chúng ta đều quán thân này là Vô thường, đó là ta đối diện với cái chết. Cho nên người tu Thiền là người dũng cảm là vậy đó. Ví dụ mình hù ai thì hù chứ đừng kiếm mấy người ngồi Thiền mà hù. Ví dụ mình gặp ai giàu có quá, mình nói bây giờ tui đánh anh chết thì cứ đi kiếm mấy người đó hù. Nhưng mà riêng một người mà ngày nào cũng ngồi Thiền, mà nói tao quánh mày chết thì tỉnh queo à. Vì sao vậy? Vì ngày nào cũng quán cái chết cả, ngày nào cũng quán thân này là vô thường, ngày nào sẽ về với cát bụi, bây giờ quánh chết thì về liền chứ có gì đâu, phải không ạ? Tỉnh queo! Do đó người tu Thiền có can đảm lạ lùng, không sợ chết vì ngày nào họ cũng đối diện với cái chết. Cái hay của người tu thiền là như vậy. Nên người nào mà còn sợ chết thì người đó làm sao? Là người đó chưa biết tu Thiền. Như vậy cho nên phải ráng mà tu Thiền, muốn tu Thiền thì mỗi tháng phải về Từ Tân mà dự khoá Thiền tu. Đừng có ăn gian, mà lúc Thầy giảng thì nghe lúc tu thì trốn. Không có được à nha!
Nhưng mà câu chuyện này có một chi tiết thay đổi là Phật bảo Ông là bảy ngày nữa bị cá nuốt nhưng mà bảy ngày sau Ông bệnh chết không mất xác. Đó là sự chuyển nghiệp nhưng mà cái định nghiệp bảy ngày chết thì sao? Không thay đổi, nhớ như vậy. Nên Phật có cái Tam Bất Năng, đó là định nghiệp của chúng sinh Phật không thay đổi được. Mà Ông này, định nghiệp bảy ngày chết. Mà một nghiệp là bảy ngày chết cá nuốt mất xác nhưng mà nhờ bảy ngày Ông cung kính cúng dường Phật chẳng những không bị mất xác mà còn được lên cõi Trời. Đây là sự chuyển nghiệp, nên trong cái Định nghiệp có cái bất Định nghiệp nó đi kèm. Tất cả chúng ta là như vậy, trong cái Định nghiệp đều có cái bất Định nghiệp. Ví dụ thế này, một người có cái Định nghiệp là gương mặt xấu mà thường gương mặt xấu bước ra đời ta dễ bị thiệt thòi đúng không ạ? Khi mình bước tới một công ty tuyển dụng nhân viên, người đẹp thì nhận trước, người xấu thì chừng nào không còn ai mới nhận. Đúng không ạ? Nên ta vô Chùa, ta cúng dường, ta gặp Ông Thầy hảo tướng ta vẫn thích cúng hơn là Ông Thầy ốm ốm, xấu xấu như Thầy đúng không ạ? Cho nên trong cuộc sống này cái người mà xấu là có cái thiệt thòi. Mà xấu là một Định nghiệp, ví dụ vậy. Nhưng có một cái bất Định nghiệp, bất Định nghiệp là gì? Khi ta biết rằng ta bị Định nghiệp xấu nhưng ta sống tử tế, ta biết cúng dường, biết bố thí, biết hoan hỉ, biết tu Thiền, mỗi tháng đều tới chùa Từ Tân tu Thiền rồi mới nghe Pháp chứ không có nghe mà trốn tu,… Nên như vậy xấu thì vẫn xấu nhưng mà đi đâu gặp ai cũng thương. Cái xấu là Định nghiệp không chuyển được. Ta xấu thì bị ghét nhưng lần này rất lạ, xấu mà lại được thương, đi đâu người ta cũng có cái cảm tình, lạ như vậy! Nên trong Định nghiệp có bất Định nghiệp. Ngược lại cũng vậy có người rất đẹp là Định nghiệp, nhưng mà có một cái bất Định nghiệp đi theo, là sao? Đi đâu ai cũng ghét, vì sao? Vì không biết tu, không chịu tới Từ Tân để tu thiền mà nghe Pháp. Nha! Tới ngày chủ nhật thì đi chơi, nên người này đẹp thì vẫn sẽ đẹp nhưng mà đi đâu ai cũng ghét. À! Ngộ như vậy!
Có một chi tiết nhỏ thôi, Thầy nói cho hết, là ở sông mà bị cá nuốt thì con cá nhỏ hay lớn? Lớn lắm, và ngày xưa các sông ở Ấn Độ có nhiều con cá rất to, bây giờ cũng vậy, ở Việt Nam, khúc trên sông Hồng, chỗ khoảng sông Đà, đến bây giờ mà vẫn có những con cá Lăng to bằng người mình, đến bây giờ vẫn còn, lâu lâu người ta vẫn bắt được, nơi ba khúc sông giao lại nhau. Ở sông Hồng cũng vậy, lâu lâu bắt được con cá rất là to. Còn ở Biển Hồ ở Campuchia thì thôi, những con cá giống như cá Lăng, ta gọi là cá Tra hay là cá Bông Lau, có những con cá to gần bằng như con người chứ không phải không có. Hồi đó bên Ấn Độ đã có những Đội thương thuyền họ đi buôn bán rất là xa, sau Đức Phật một vài trăm năm, tự nhiên Ấn Độ họ có văn minh phát triển những Đội thương thuyền đi cả thế giới. Và không bao lâu sau Đức Phật thì có một Đội thương thuyền của Ấn Độ, họ ghé ở Việt Nam, lúc đó là thời Vua Hùng Vương, thời đó có công chúa tên là Tiên Dung. Khi mà Công chúa ngao du đã lấy nhầm một người mồ côi tên là Chử Đồng Tử thì triều đình đã rất là giận vì thân phận là Công chúa mà lại đi lấy một người không nhà, không cửa, không cha, thậm chí không quần áo. Ta nhớ câu chuyện này chứ phải không ạ? Nhưng mà cô Công chúa này lại tin vào phần số, cô lại có nhân hậu tin vào phần số và nhìn thấy người thanh niên mà sợ hãi đang núp trong chòi tắm của mình, run rẩy, sợ hãi, nhìn thấy gương mặt rất là làm sao? Rất là khôi ngô, tuấn tú, có nhân hậu, có đạo đức và cô có trực giác, cô nghĩ đây là con người tốt mà người tốt thì mới có giá trị. Chứ còn Cô đi hết cùng làng, cuối xóm, hết từ xứ này qua xứ kia, từ trong triều đình gặp bao nhiêu Công tử, đi về các làng quê gặp những người giàu nhưng mà chưa ai có gương mặt phúc hậu như cái người thanh niên không quần, không áo này. Mà Cô nghĩ đây là số trời định nên cô lấy ngang không cần xin pháp ai hết. Cho nên nói rằng người đầu tiên phá truyền thống luật lệ, cãi cha, bướng mẹ đi lấy chồng ngang thì kỷ lục là ai? Cấp cho Công chúa Tiên Dung và mong rằng đừng ai bắt chước nha. Mấy đứa nhỏ nhỏ đừng ai bắt chước vụ này, tưởng mình là công chúa Tiên Dung mà đi lấy tào lao nha con, không có nha, không có được à.(Đây là đoạn nói chuyện với Phật tử nên có đưa vào không ạ?) Thì lúc đó, Công chúa có một số tiền trong mình, rồi đành phải ly khai, dựng phố buôn bán gặp Đội thương thuyền người Ấn Độ đó đến. Khi gặp Đội thương thuyền, có một người mới thấy là Chử Đồng Tử gương mặt phúc hậu quá, con người này sao mà đạo đức quá, hiền lành thì Ông mới rủ đi buôn cho mau giàu. Chứ cứ ngồi ở nhà bán lẻ không giàu, thì Chử Đồng Tử mới xin phép vợ, phải dùng nghiêm túc là xin phép vợ bởi vì vợ mình Công chúa, giàu có, tiền bạc là của vợ, mình chỉ là gì? Chỉ là chồng thôi. Và xin phép vợ, không biết khiến sao vợ cho. Mà khi Ông đi thì cái Đoàn đó ghế một ngọn núi gặp một nhà sư tên là Phật Quang, nhà Sư mới dạy đạo và Chử Đồng Tử thì ngộ đạo, đắc đạo từ đó. Trở về và truyền bá đạo Phật rất sớm, nên Đạo Phật đến Việt Nam sớm hơn là ở Trung Hoa. Tại vì Đạo Phật đến với Trung Hoa là do những Đoàn truyền giáo, trong khi Đạo Phật đến với Việt Nam là do chính người Việt Nam đi học đạo trở về. Nên Đạo Phật đến Việt Nam rất sớm. Nhưng mà tiếc rằng thời đó chữ viết của ta chưa thịnh hành. Ta chưa có Tăng Đoàn vững mạnh cho nên ta bị gián đoạn, chứ sự thật Chử Đồng Tử là Ông tổ đầu tiên của Phật giáo Việt Nam và là một Thánh tăng đắc đạo. Nếu bây giờ nói rằng, trong nhà thờ Tổ ở Việt Nam mà thờ cái người đầu tiên mang Đạo Phật đến Việt Nam và đắc Đạo phải là Chử Đồng Tử chứ không phải Tỳ Ni Đa Lu Chi, cũng không phải là Tổ Bồ Đề Đạt Ma, cũng không phải Phật Hoàng Trần Nhân Tông mà chính là Chử Đồng Tử. Những vị đó đều đáng thờ nhưng mà sau thôi, Chử Đồng Tử mới là người đầu tiên.

LỜI TỰA

Vào cuối thế kỷ 20 này, khoa học tiến bộ vượt bậc so với những thế kỷ trước. Tuy nhiên những tin tức về sự xuất hiện của các đĩa bay (UFO) đã thách thức loài người trước nền văn minh cực kỳ siêu việt của người từ vũ trụ đến. Những nhà khoa học chân chính cảm thấy con người cần phải khiêm tốn hơn vì còn quá nhiều điều mà chúng ta chưa biết, chân lý vũ trụ vẫn còn xa xôi, bí ẩn. Những tiến bộ hôm nay đã cho con người hưởng thụ các tiện nghi của đời sống, các lạc thú của trần gian. Tuy nhiên thêm vào đó có quá nhiều phim ảnh đã gieo rắc tư tưởng hận thù bạo lực và dục vọng. Cái thiện và cái ác vẫn đang giằng xé nhau trong nội tâm của con người. Các nhà đạo đức đại diện cho các tôn giáo truyền thống vẫn ra sức kêu gọi con người vượt bỏ cái ác để đi tìm sự toàn thiện.

Đôi lúc con người cảm thấy các thần linh đã vắng bóng vì dường như không còn ai che chở cho điều thiện, cái ác vẫn tồn tại và lan rộng khắp trong cuộc đời này. Nếu như thần linh đã bỏ mặc cho con người tự quyết định lấy số phận của chính mình. Muốn tốt đẹp, họ hãy tìm về nẻo thiện, nếu không, họ phải gánh lấy khổ đau.

Không ai đem cái thiện đến cho con người. Chính con người phải làm cho mình trở nên thánh thiện. Con người sinh ra đều khát khao hạnh phúc và họ có quyền hưởng hạnh phúc.

Đây là một tiêu đề quan trọng mà không ai có thể phủ nhận. Tuy nhiên hạnh phúc là gì thì vẫn còn là một sự suy xét chưa chấm dứt. Có người cho hạnh phúc là cơm ăn, áo mặc. Có người cho hạnh phúc là danh dự và địa vị. Có người cho hạnh phúc là Tổ quốc hùng cường. Các nhà thần học cho hạnh phúc là cuộc sống vĩnh hằng bên cạnh Thượng Đế ở cõi Thiên đàng.Các nhà đạo học Đông Phương cho hạnh phúc là nội tâm thanh tịnh sau khi đã chấm dứt mọi sự ham muốn, phiền não. Các nhà từ thiện quan niệm hạnh phúc chỉ thực sự hiện hữu khi chúng ta quên mình phụng sự tất cả mọi người.

Nếu chúng ta đem câu hỏi hạnh phúc là gì để hỏi luật Nghiệp Báo, luật này sẽ trả lời những gì chúng ta gây ra cho kẻ khác sẽ trở lại với chúng ta một cách công bằng. Còn hạnh phúc là gì thì tùy theo quan điểm của mỗi người.

Mỗi người tùy theo tâm trạng, hoàn cảnh, kiến chấp của mình để chọn cho mình một định nghĩa về hạnh phúc. Đối với người đói, bát cơm là hạnh phúc. Với người hèn kém, sự quyền qúi là hạnh phúc.

Tuy nhiên rất ít người biết tìm hạnh phúc thanh cao. Đa số chỉ vùi đầu trong danh vọng và vật chất. Con người đã tiêu diệt giành giật lẫn nhau. Máu tiếp tục đổ. Máu đã đổ quá nhiều từ khi con người sống đời hoang dã. Máu vẫn còn đổ dù cho con người đã bước sang đời sống văn minh hôm nay.

Nhà bác học Gamov trong truyện ngắn khoa học viễn tưởng "Hành tinh chết" đã dự báo rằng nền văn minh đích thực mà con người sẽ đạt đến không phải nền văn minh vật chất mà chắc chắn sẽ là nền văn minh tâm linh. Khi đó con người có thể không mang hình hài bé bỏng tạm bợ mà chỉ có một thể tánh "hợp nhất với vũ trụ, đạt được ý chí vạn năng và tự do không bờ bến"

Từ trước khi Đức Phật ra đời. Luật Nhân Quả Nghiệp Báo đã được nói đến tại Ấn Độ trong các kinh điển Vệ Đà truyền thống. Đức Phật khẳng định lại tính chất thật hữu của luật này và gạt bỏ mọi bàn tay của thần linh chi phối vào đó. Không một thần linh nào thưởng thiện phạt ác. Chỉ có Luật Nhân Quả khách quan âm thầm chi phối tất cả. Luật Nhân Quả là một chân lý, một nguyên lý của vũ trụ.
Nếu Luật Nhân Quả được chấp nhận rộng rãi trên hành tinh này, đạo đức xã hội sẽ chuyển biến mạnh mẽ, con người sẽ hạnh phúc hơn, niềm vui sẽ nhiều hơn.
Người tin hiểu Luật Nhân Quả Nghiệp Báo sẽ không bao giờ đi tìm hạnh phúc cho mình một cách ích kỷ, độc ác. Họ sẽ đi tìm hạnh phúc bằng cách đem niềm vui đến cho mọi người. Và đương nhiên Luật Nhân Quả sẽ mang niềm vui đến cho họ gấp bội lần.

Xuất phát tự niềm mong ước đó, chúng tôi có tham vọng được trình bày đôi phần về Luật Nhân Quả Nghiệp Báo với lý luận lôgic, hợp với khoa học. Và những điều trình bày nơi đây có thể sẽ là sự gợi ý cho những ai về sau muốn chứng minh Luật Nhân Quả một cách chặt chẽ như một phương trình toán học hoàn chỉnh đa chiều.

Những ý kiến ghi lại trong tập sách bé nhỏ này hy vọng sẽ đóng góp được một chút gì cho nền đạo đức của nhân loại hôm nay. Và nếu có công đức thì công đức đó sẽ thuộc về những vị thầy đã dạy dỗ chúng tôi, những huynh đệ đã yêu mến đùm bọc chúng tôi, những đạo hữu đã giúp đỡ chúng tôi, và sau cùng nó thuộc về tất cả mọi người trong pháp giới.

Tác giả kính bút
Am Thanh Lương, năm Nhâm Thân
Chân Quang


CHƯƠNG 1 ‒ KHÁI NIỆM VỀ NGHIỆP BÁO

Nghiệp Báo là từ gọi tắt đầy đủ của nghiệp và sự báo ứng, hay nghiệp và kết quả của nghiệp.

Nghiệp, karma, là sự hoạt động của ý nghĩ, lời nói và hành động của mọi loài hữu tình có thể tạo thành một kết quả vui khổ về sau. Nếu bởi nghiệp thiện, chúng ta đem niềm vui cho kẻ khác, kết quả về sau chúng ta sẽ được vui. Nếu chúng ta bố thí cho người nghèo, chúng ta sẽ được đầy đủ tài vật. Nếu chúng ta chăm sóc sức khỏe cho người bệnh, chúng ta sẽ được mạnh khỏe. Còn nếu bởi nghiệp ác, chúng ta gieo đau khổ cho người khác, đau khổ sẽ trở lại với chúng ta. ” Mắt phải đền mắt, răng phải đền răng” (* Thánh kinh) (Nghiệp Báo đấu tranh). Đó là sự công bằng vô hình chi phối tất cả.

Đôi khi chúng ta cũng gọi luật Nghiệp Báo là Luật Nhân Quả. Nghiệp được xem là nguyên nhân và sự báo ứng được xem là kết quả.

Tuy nhiên tên gọi Nhân Quả này có một phạm vi quá rộng, bao gồm cả mọi hình thức Nhân Quả khác của cuộc đời, vật lý, xã hội, tâm lý... Còn tên gọi Nghiệp Báo là sự chuyên biệt cho riêng tính chất thiện ác mà thôi.

Ví dụ như cho rằng ngọn lửa là nguyên nhân và nước sôi là kết quả. Cái Nhân Quả này không dính líu gì đến sự báo ứng của nghiệp. Hoặc nhiên liệu là nguyên nhân, sự chuyển động của xe là kết quả, nhờ nhiên liệu làm cho xe khởi động. Cái tương tác Nhân Quả này khác với Nhân Quả của nghiệp.

Hạt được gieo xuống đất, một số các điều kiện được bổ sung như nước, phân, ánh sáng, rồi hạt nẩy mầm, thành cây, kết trái. Cái Nhân Quả của thực vật này cũng cách xa với Nhân Quả của nghiệp mặc dù các nhà đạo học thường dùng hình ảnh này để minh họa cho đường đi của nghiệp.

Các hình thức Nhân Quả của khoa học dễ quan sát trong khi Nhân Quả của nghiệp thì vô hình và ảnh hưởng qua nhiều kiếp luân hồi nên không thể quan sát bằng mắt thường được. Ví dụ cho rằng việc gia tăng dân số là nguyên nhân dẫn đến kết quả suy thoái kinh tế xã hội. Điều này có thể chứng minh rất rõ ràng. Chính vì thế mà các nhà xã hội học ra sức kêu gọi mọi người làm giảm dân số bằng cách sinh đẻ có kế hoạch.

Hoặc việc sử dụng các nhiên liệu địa khai như dầu mỏ, khí đốt, than đá làm tăng lượng carbonic trong khí quyển phát sinh hiệu ứng nhà kính, làm xáo trộn sinh thái Địa cầu, gây nhiều ảnh hưởng tai hại cho đời sống toàn nhân loại. Những loại Nhân Quả như trên không phải là Nghiệp Báo nhưng rõ ràng có ảnh hưởng đến khổ vui của con người.

Thế còn việc sử dụng nhiên liệu địa khai làm ô nhiễm môi trường, sử dụng khí Fréon làm thủng tầng Ozone trên khí quyển thì sao ? Tầng Ozone có tính chất bảo vệ trái đất khỏi các tia vũ trụ độc hại. Nhưng núi lửa, các khí Flor công nghiệp đã làm mỏng và rách lớp Ozone này gây nguy hại cho loài người.

Ngay cả các hàng Alahán được xem là vô học, không còn nghi ngờ gì với vấn đề giải thoát, nhưng nếu quay lại cứu độ mọi người thì kiến thức luôn luôn vẫn cần thiết với các Ngài. Ông Krishnamurti một vị đạo sư của thời đại, không bao giờ xao lãng việc quan sát sự tiến bộ của khoa học trên thế giới.

Một vị chủ trì ngôi tự viện, do thiếu kiến thức, đã áp dụng một Thanh  qui  sai lầm ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và tâm linh của đại chúng. Một nhà thuyết pháp do thiếu kiến thức đã giải thích giáo lý đi ngược với khoa học, gây mê tín và làm giảm giá trị của đạo.

Họ đều phải nhận lấy quả báo nguy hiểm về sau.

Rồi sự tận hưởng những tiện nghi quá đáng đưa đến sự phá hoại sinh thái Địa cầu cũng được xem là một tội lỗi đáng kể. Con người nên tập sống đời đơn giản gần với thiên nhiên hơn là cứ mãi đòi hỏi những tiện nghi sang trọng mà không để ý đến sức chịu đựng có hạn của môi trường.

Hoặc một kẻ phạm tội trộm cắp, giết người bị nhà chức trách bắt giam. Cái Nhân Quả xã hội này giống hệt với luật Nghiệp Báo là một minh chứng của Nghiệp Báo.

Hoặc một bác sĩ tận tụy chữa bệnh nhân, ông được khen thưởng và thăng chức. Cái Nhân Quả xã hội này không khác với luật Nghiệp Báo.

Nhưng nó vẫn không phải là luật Nghiệp Báo vì nó chưa đạt đến sự công bình tuyệt đối. Kẻ tội phạm ranh ma vẫn có thể che mắt luật pháp. Vô số các vụ án chưa phá được. Và không thiếu những người tận tụy tốt bụng bị trù dập vì không ăn cánh với kẻ xấu.

Những người lãnh đạo chính quyền luôn luôn cố gắng đi tìm sự công bằng cho xã hội, nhưng từ xưa tới nay, cái công bình do con người tạo ra bằng khuôn mẫu pháp luật chỉ đạt được hiệu quả phần nào. Ví dụ một vị chánh án, do thiên kiến cá nhân đã nương nhẹ mức án với người này, gia tăng mức án với người khác. Trước mắt, mọi người đều phải chấp nhận cái công bình tạm thời do con người, do xã hội thành lập.

Nhiều tôn giáo đã nêu lên cái công bình tuyệt đối của Thượng Đế, kêu gọi con người hãy an tâm trước những cái bất công còn đầy trên xã hội, bởi vì Thượng Đế sẽ phán xử lại tất cả sau khi chết hoặc sau ngày tận thế.

Ở đây, với luật Nghiệp Báo, những gì con người làm cho người khác sẽ trở lại cho họ một cách công bình, chắc chắn và hợp lý.

Với một lý luận dễ hiểu, chúng ta có thể nói rằng một nghiệp thiện sẽ tạo thành một kết quả vui, và một nghiệp ác sẽ tạo thành một kết quả khổ. Ví dụ người hay san sẻ vật chất sẽ được giàu sang, người hay tự cao sẽ rơi vào địa vị hèn hạ.
Tuy nhiên để hiểu thế nào là thiện ác chúng ta phải lệ thuộc vào hoàn cảnh thời đại. Thông thường chúng ta quan niệm rằng một hành động được gọi là thiện khi nó đem niềm vui đến cho kẻ khác, được nhiều người khen ngợi.

Hãy xét trường hợp nơi một bộ tộc bán khai có tục lệ giết một cô gái đẹp mỗi năm để tế thần.

Cô gái được chọn cũng cảm thấy vinh dự. Đối với họ hành động này là thiện, trong khi những nơi khác hết sức kinh tởm. Như vậy quan niệm thế nào là thiện ác cũng chỉ tương đối, bị biến thiên theo hoàn cảnh.

Hoặc cha mẹ quở phạt con cái làm nó khó chịu, thấy dường như ác, kỳ thật đem lại ích lợi cho nó lâu dài về sau.

Quan niện về thiện ác bị biến thiên theo nhiều điều kiện, còn luật Nghiệp Báo thì bất biến.

Những điều gì chúng ta làm cho người khác sẽ trở lại với chúng ta một cách công bình.

Ví dụ nơi bộ tộc giết người để tế thần, luật Nghiệp Báo không phê phán thiện hay ác, chỉ lẳng lặng sắp xếp để cho những kẻ giết người cũng sẽ được đưa lên giàn hỏa vào một lúc khác.

Nếu ban phát tình thương, chúng ta sẽ trở thành vị thánh. Nếu truyền bá kiến thức, chúng ta sẽ trở thành nhà bác học. Nếu phổ biến phương pháp thiền định, chúng ta sẽ đắc định sâu thẳm. Những gì đem đến cho người, sẽ trở lại với chúng ta. Những người quên mình để giúp đỡ mọi người sẽ đầy đủ tất cả.

Tuy nhiên, với đôi mắt phàm phu này không ai có thể chứng kiến một nghiệp nhân sẽ đưa đến một quả báo ra sao.

Một tên cướp giết người, lẩn trốn pháp luật rồi mọi chuyện phôi pha, vụ án không phá được. Có chắc là y sẽ phải chịu một quả báo nào xứng đáng vào tương lai hay không ? Có chắc là y sẽ té xuống vực thẳm, bị đụng xe, hay bị người khác giết lại không ?

Hoặc một đứa trẻ sinh ra trong một gia đình giàu có, có chắc là đời trước nó đã từng biết bố thí giúp đỡ mọi người hay không ? Có chắc là nó đã từng cúng dường cho những bậc thánh thiện hay không ?

Chính cái khoảng thời gian ngăn cách làm cho luật Nghiệp Báo trở nên bí ẩn, khó thấy và khó chấp nhận.

Trường hợp chúng ta giúp đỡ ai, họ mang ơn, sau này họ đền ơn. Cái Nhân Quả này dễ thấy vì đơn giản. Nhưng đôi khi gặp kẻ vô ơn, không đếm xỉa gì đến chúng ta.

Hoặc trước kia chúng ta lầm lỡ hại người, họ mang oán thù và tìm dịp mưu hại chúng ta. Điều này có vẻ công bình và hợp lý với tính chất của Nghiệp Báo. Nhưng đôi khi gặp những người độ lượng tha thư,ù họ không tìm cách trả thù.
Như vậy luật Nghiệp Báo cũng không dựa vào tâm lý vô ơn hay biết ơn, oán thù hay tha thứ của con người. Nó âm thầm đi con đường riêng, mặc cho tâm lý của con người thay đổi.

Giống như một tấm gương bí mật phản chiếu ánh sáng. Người không biết về tấm gương ở trên cao kia sẽ phải ngạc nhiên tại sao với một ngọn đèn ở đây, bị ngăn cách nhiều lớp vách, lại xuất hiện một vầng sáng ở bên kia. Cũng vậy, không thấy được tấm gương phản chiếu Nghiệp Báo, chúng ta sẽ ngạc nhiên tại sao một nghiệp thiện ác ở đây, bị ngăn cách bởi thời gian và không gian dị biệt, lại xuất hiện một quả báo vui khổ ở nơi khác.

Tấm gương tượng trưng cho BẢN THỂ TUYỆT ĐỐI của vũ trụ. Tính chất phản chiếu của gương tượng trưng cho luật Nghiệp Báo. Ngọn đèn tượng trưng cho nghiệp nhân. Vầng sáng bên kia tượng trưng cho Quả báo, còn những lớp vách tượng trưng cho những khoảng không gian gần xa. Chiều cao của tấm kính chính là chiều sâu tâm linh, không phải chiều cao vật lý.

Không biết về tấm gương Bản Thể này, chúng ta càng không biết gì về tính chất phản chiếu Nghiệp Báo của nó. Đứng trước sự khổ vui của con người, chúng ta không thể hiểu nguyên nhân ban đầu ra sao. Nhìn hành vi thiện ác, chúng ta không lường được kết quả sẽ xuất hiện thế nào.

Chỉ có những bậc thánh chứng đạo viên mãn đã có thể thểånhập trọn vẹn Bản Thể Tuyệt Đối, đạt được sự hợp nhất với toàn thể vũ trụ, mới thấy rõ tính chất phản chiếu của Nghiệp Báo công bình hoàn toàn.

Đức Phật gọi khả năng thấy rõ đường đi của nghiệp là Thiên Nhãn Minh. Như vậy thiên nhãn không phải là con mắt trời để nhìn cảnh vật xa gần cho vui. Ở đây, Thiên nhãn có nghĩa là một trong nhiều khả năng của bậc đạt đạo, có thể tận tường sự vận hành của nghiệp trong việc tạo thành quả báo về sau.

"Như một người trên lầu cao tại ngã tư đường nhìn người qua lại, cũng vậy, với thiên nhãn thuần tịnh siêu nhiên, vị Alahán thấy rõ các hạnh nghiệp và quả báo của mọi người. Những kẻ tạo thiện nghiệp sẽ sinh vào chỗ an vui. Những kẻ tạo ác nghiệp sẽ sinh vào nơi đau khổ"

Vào trước thời kỳ Đức Phật ra đời, đối với Ấn Độ, Trời là tượng trưng cho sự cao cả nhất trong vũ trụ. Thế nên Đức Phật dùng từ thiên nhãn, thiên nhĩ cũng có nghĩa là chỉ cho khả năng hiểu biết cao nhất của bậc đạt đạo. Sau thời Đức Phật, trong Phật giáo, khái niệm "Trời" trở thành kém giá trị nên những luận bản cho ra đời một số từ mới thích hợp hơn như huệ nhãn, pháp nhãn, Phật nhãn.
Lúc đó từ thiên nhãn bị hiểu thấp hơn ý nghĩa ban đầu. Thật ra, thời Đức Phật tại thế, Phật dùng từ Thiên nhãn là ám chỉ giá trị cao nhất không gì hơn.

Nếu chúng ta bất chợt hỏi một vị Thánh đạt đạo một điều chuyên môn nào đó, các Ngài vẫn có thể không biết. Vì sao các Ngài không biết trong khi khả năng của thiên nhãn là siêu việt và có thể gọi là tuyệt đối ?

Thật ra Bản Thể có hai tính chất: tịch diệt và thông đạt.

Tịch diệt hoàn toàn và thông đạt hoàn toàn.

Một vị đạt đạo, tùy theo ý mình có thể an trụ trong tịch diệt tuyệt đối, và không cần phải biết điều gì, bởi vì đối với bản thân các ngài, biết hay không biết chẳng có gì quan trọng. Tuy nhiên, khi có một vấn đề cần tìm hiểu để hóa độ chúng sanh, các Ngài hướng về tính chất thông đạt và lập tức mọi chuyện phơi bày rõ ràng.

Nếu chúng ta hỏi các Ngài đúng vào điều đã được các Ngài quan sát trong định, các ngài sẽ trả lời rành mạch. Ngược lại các ngài vẫn chưa biết.

Do đã từng "quan sát" sự luân hồi của nhiều người, bậc đạt đạo hiểu rõ tính chất của Nghiệp Báo hơn chúng ta. Các ngài hiểu rõ vì sao một người phải mang thân nữ, vì sao một người được thông minh, vì sao một người chịu hèn kém. Trong đời sống, các Ngài luôn luôn cẩn thận từng hành vi, vì trí tuệ các ngài luôn soi sáng và không chấp nhận một sự sơ hở nhỏ nhặt nào. Cả cuộc sống của các ngài là một bức tranh đạo đức toàn vẹn. Nhìn thấy mọi người tạo nghiệp thường xuyên, quay qua bên phải làm một việc bậy, quay qua bên trái nói một lời bậy, cúi xuống khởi một ý nghĩ xấu, với lòng bi mẫn, các ngài rất thương xót vì biết họ sẽ chịu nhiều bất hạnh ở tương lai.

Đối với bậc thánh đạt đạo, luật Nghiệp Báo là một sự thật hiển nhiên không còn gì phải nghi ngờ bàn cãi. Các ngài tuyên bố giảng dạy về Nghiệp Báo một cách xác quyết hùng hồn, khiến cho chúng ta tin hiểu và biết sống cuộc đời đạo đức hơn. Các tín đồ của đạo Phật, đạo Ấn độ tin sâu vào Luật Nhân Quả Nghiệp Báo bởi vì họ được các giáo tổ dạy bảo rất nhiều. Hơn nữa tính chất công bình của Nghiệp Báo phù hợp với lương tâm của con người.

Tận trong thâm tâm ai cũng cảm thấy kẻ ác đáng bị phạt và người thiện đáng được thưởng. Do đó với luật Nghiệp Báo, điều mong mỏi của họ được đáp ứng, và làm họ yên tâm dù cuộc đời có bất công, con người có thiên vị. Cuối cùng luật Nghiệp Báo sẽ giải quyết công bình tất cả.

Chính vì luật Nghiệp Báo phù hợp với lương tâm con người nên ngay cả những người không có khuynh hướng tín ngưỡng cũng thầm chấp nhận sự thật hữu của Luật Nhân Quả này. Họ tin có một sự công bình âm thầm chi phối đời sống của con người để người tốt sẽ hưởng được nhiều may mắn và kẻ xấu phải chịu nhiều tai vạ.

Tục ngữ Anh có câu:
"Man reaps what he sowed" (Người ta gặt những gì mình gieo). Hoặc người Việt  nói "Ở hiền gặp lành" "Gieo gió gặt bão"... đều phản ánh niềm tin sâu sắc vào luật Nghiệp Báo này.

Chỉ có hai hạng người không tin Nghiệp Báo, đó là kẻ độc ác không muốn tin vì sợ mình phải trả Nghiệp Báo sau này, hai là kẻ đòi hỏi phải có một sự chứng minh lôgic, chứ họ không tin nơi cái trực cảm của nội tâm.

Trong bộ phim "Chiến tranh giữa các vì sao" một nhà bác học đã dạy cho học trò để trở thành hiệp sĩ Reidei phải biết tin vào cái trực cảm của nội tâm hơn là cái thấy nghe của tai mắt, vì có những sự thật mà tai mắt không nhìn thấy, chỉ có cái trực quan mới cảm nhận đuợc mà thôi.

Ở đây cũng vậỵ, trong khi khoa học chưa đủ sức chứng minh luật Nghiệp Báo, nếu không sử dụng cái trực cảm này, chúng ta cũng không hiểu được sự có mặt của luật Nghiệp Báo âm thầm chi phối đời sống của ta trong từng phút giây nhỏ nhiệm. Một mặt chúng ta cố gắng đi tìm sự chứng minh cho luật Nghiệp Báo, mặt khác chúng ta cũng phải biết dùng cái trực quan của nội tâm để tin hiểu luật kỳ diệu này.

Khoa học ngày nay còn quá hạn chế, chưa thể biết nhiều về các nguyên lý của vũ trụ. Chúng ta có thể chụp hình một nguyên tử, biết gần hết mọi hatï cơ bản của nguyên tử, nhưng đây chỉ là một lãnh vực nhỏ so với vô số quy luật khác. Một thời gian dài người ta còn cho các định luật của  (1642-1727) là hoàn hảo. Đến khi Einstein (1879-1955) đưa ra thuyết Tương đối, mọi vấn đề đã khác hẳn, khoa học bước vào một kỷ nguyên mới, phải dùng đến tư duy vô cùng trừu tượng làm điên đầu các nhà bác học đương thời. Trước kia Geothe đã ca ngợi  bằng đoạn thơ:

"Ngày xưa vũ trụ mờ mịt tối tăm
Nhưng Thượng đế bảo có 
Thế là mọi vật trở nên sáng sủa trật tự”
Sau này một người khác đã khôi hài thêm vào :
“Rồi qủy Satan hiện ra bảo: Có "Einstein"
Thế là mọi vật lại chìm trong bóng tối”

Với Newton, các lý thuyết về luật hấp dẫn, chuyển động rất cụ thể rõ ràng như hai với hai là bốn. Nhưng với Einstein, Lý thuyết về vũ trụ cực kỳ trừu tượng, biến ảo khôn lường. Ví dụ như ông cho rằng không gian và thời gian bị thay đổi theo nhiều điều kiện như trọng trường, vận tốc, tỉ trọng... Một người di chuyển một vận tốc như vận tốc ánh sáng, họ sẽ cảm thấy trải qua vài giờ trong khi cùng lúc đó ở Địa cầu cảm thấy đã trải qua vài chục năm. Hoặc ông cho rằng không gian và thời gian có liên hệ với vật chất của vũ trụ. Nếu không còn một vật chất nào, không còn một ngôi sao nào, thì mọi người sẽ tưởng vẫn còn một khoảng không gian bao la vô tận, nhưng ông cho biết sẽ chẳng còn có không gian và thời gian nào cả.

Lý thuyết như vậy quá sức trừu tượng, vượt khỏi cái tư duy truyền thống của con người vốn quen với các điều cụ thể. Để hiểu được lý thuyết của Einstein, các nhà bác học phải sử dụng nhiều đến trực quan hơn là sử dụng lý luận thông thường của ý thức.

Những lý luận của Einstein mở ra một chân trời mơiù mẻ cho tư duy trong khoa học. Con người được làm quen dần với những chân lý mới lạ, không thể dùng tai mắt để nhận biết, mà chỉ có thể dùng trí tuệ trực quan để hiểu mà thôi.

Mặc dù nhờ vào Einstein, khoa học bước được một bước dài, nhưng để chứng minh được đường đi của Nghiệp Báo, chúng ta cũng còn phải chờ nhiều sự phát minh của các thiên tài sau này nữa.

Khoa học hiện nay chưa biết hết tính chất của não bộ với hơn 10 tỷ neuron (vào thời điểm 1991)

Sự phối hợp của các neurone để giải quyết các tín hiệu tư duy, sự trao đổi chất một cách nhịp nhàng vẫn còn là bí ẩn. Hơn nữa, tính chất chủ quan của não bộ vẫn xa lạ với sự nghiên cứu khách quan từ bên ngoài vào. Do đâu não bộ hình thành một bản năng sống mãnh liệt, con người luôn luôn tìm cách duy trì sự sống của mình một cách gay gắt. Do đâu một ước muốn của một nhà ngoại cảm có thể làm tan mây trên trời ?

Như Ignatenko, ở Ukraines đưa bàn tay lên bầu trời đen kịt, với một tâm niệm duy nhất "Mây hãy tan ra" .Vài phút sau mây tan dần trước mắt mọi người, trời bắt đầu hừng nắng.

Vô số các hiện tượng ngoại cảm làm các nhà khoa học ngạc nhiên và chưa thể giải thích được.

Rồi các đĩa bay (UFO) từ đâu bay đến bay đi một cách ung dung thoải mái với các phương pháp di chuyển ngoài sự hiểu biết của người Địa cầu. Làm thế nào họ có thể đến đây sau khi vuợt qua đoạn đường dài mấy trăm năm ánh sáng. (Chòm sao Veda cách 100 năm ánh sáng. Chòm Orion cách 1300 năm)

Tất cả vẫn còn là bí ẩn, có nghĩa là khoa học vẫn còn nhiều hạn chế chưa thể hiểu được. Nếu ai đó đòi hỏi phải dùng lý luận của khoa học hôm nay để chứng minh luật Nghiệp Báo như một phương trình toán học chặt chẽ, họ sẽ thất vọng. Ngày đó còn xa lắm. Nhà toán học L.A.Zadeh vào năm 1965 đã đưa ra lý thuyết TẬP MỜ (Fuzzy Lozic) để đưa toán học đi vào lãnh vực trừu tượng. Lý thuyết này đang được áp dụng vào máy vi tính hiện đại để tạo ra người máy thông minh, và áp dụng vào các ngành xã hội học, ngôn ngữ học, y học, sinh học... tức là những ngành trừu tượng.

Có thể nói khoa học đang đi dần vào các lãnh vực trừu tượng ngoài cái thấy biết cụ thể của tai mắt. Đây là một khởi điểm đáng mừng vì chân lý luôn luôn rất trừu tượng, và nơi chân lý tột cùng này, tính chất phản chiếu của nghiệp mới hy vọng được hiện bày trọn vẹn.

Muốn chứng minh sự thật hữu của nghiệp, khoa học cần phải mở rộng qua nhiều lãnh vực khác, đa dạng hơn, trừu tượng hơn và phổ quát hơn. Với một tập sách nhỏ bé này, chúng tôi có một tham vọng gợi ý một tiến trình cho mục đích chứng minh đó bằng cách kết hợp với các kiến thức sớ đẳng, về lý thuyết tương đối của Einstein, kiến thức về vô thức, trường sinh học, khái niệm về Bản Thể Niết Bàn của Phật giáo. Sự hiểu biết và trình bày của chúng tôi quả là quá sơ đẳng, đơn giản và ít ỏi, nhưng hy vọng nó cũng vạch ra một vài tia sáng mong manh nào đó, giúp con người tin vào sự thật hữu của luật Nghiệp Báo hơn trong khi chờ đợi sự phát minh vĩ đại của người khác. Dù sao trong đêm tối hoang vu, một vài tia sáng cũng có thể làm vui lòng khách lữ hành đang tìm về chân lý.

























CHƯƠNG 2 ‒ KHÔNG GIAN VẬT LÝ

Không gian vật lý là đối tượng được nhận thức rõ ràng của khoa học hôm nay. Với người xưa, không gian này là một thế giới nhỏ bé với vòm trời phủ lên mặt đất, các ngôi sao lấp lánh vào ban đêm, ánh trăng treo nghiêng nghiêng và ánh mặt trời rực rỡ.

Hôm nay không gian là cả một vũ trụ bao la với vô số thiên thể tập hợp thành thiên hà. Mặt trời của chúng ta là một ngôi sao nhỏ bé nằm trong một thiên hà có tên là Ngân hà.

Với sự quan sát theo điều kiện của trái đất, thời gian có một hệ thống căn bản là giây phút giờ. Đơn vị đo thời gian được lấy theo vòng quay của trái đất, hoặc sóng giao động của các nguyên tử.

Với một hệ thống không gian thời gian này, mọi qui luật vật lý đang được khám phá dần dần tới từng electron điện tử và tới những hạt bức xạ vô cùng nhỏ hơn nữa.

Các tàu ngầm lang thang dưới biển để tìm hiểu thế giới đại dương. Các mũi khoan dò vào lòng đất tìm hiểu cấu tạo địa chất. Các tấm kính thiên văn hướng vào vũ trụ mênh mông để tìm hiểu thiên thể xa xăm. Các kính hiển vi điện tử đang đột phá vào thế giới vi mô của cấu trúc nguyên tử.

Các nguyên tắc về chuyển động được tìm hiểu khá rõ ràng (trừ nguyên tắc chuyển động của các UFO)  đủ cho con người thực hiện các chuyến bay ra khỏi trọng trường của trái đất.

Môi trường sinh thái của Địa cầu được theo dõi chặt chẽ để con người có thể phát hiện ra từng biến đổi nhỏ nhất. Các sóng điện tử phủ trùm cả mặt đất để làm phương tiện thông tin khắp nơi. Máy vi tính đã có thể thực hiện những tính toán vô cùng phức tạp và người ta đang ra sức tìm kiếm trí tuệ nhân tạo. Những bệnh nan y như ung thư, AIDS được hiểu thấu tới từng đường tơ kẽ tóc (thực ra đường tơ kẽ tóc quá lớn) và việc tìm cách chữa trị cho hiệu quả chỉ là vấn đề thời gian. Tia laser xâm nhập vào mọi ngành nghề làm tăng thêm hiệu quả.

Khoa học phát triển với tốc độ chóng mặt. Và tội ác cũng chạy đua với tốc độ tương đương.

Khắp nơi, con người vẫn tiếp tục lừa đảo, giết hại, chia rẽ, thù hận lẫn nhau không giảm bớt chút nào. Phương tiện về vũ khí, liên lạc làm cho kẻ khủng bố gia tăng mức độ phá hoại nguy hiểm hơn. Sức tàn phá của chiến tranh dữ dội hơn.

Những điều mà khoa học tìm thấy nơi không gian vật lý này không giúp ích gì cho con người cải tạo đạo đức của họ!

Với hình học Euclide và vật lý học , không gian này khá ổn định, ngay ngắn, đơn giản. Hai đường thẳng song song sẽ không bao giờ giao nhau. Lực hấp dẫn tuỳ thuộc vào khối lượng vật thể, khoảng cách và với hằng số K. Ba ngày ở trái đất cũng giống như ba ngày ở một ngôi sao xa xăm nào đó.

Nhưng với Einstein, không gian và thời gian bị biến dạng một cách kỳ cục theo các điều kiện. Ví dụ ở một thiên thể mà mật độ trọng trường cao hơn, nghĩa là một người nặng 50 kg ở Địa cầu, sẽ nặng cả tỷ ký ở đó, thì thời gian và không gian không giống như ở Địa cầu.

Chuyện này giống như chuyện cổ tích Từ Thức lạc vào động tiên vài năm đến khi trở lại trần gian thì ở đây đã trôi qua vài chục năm rồi.

Khoảng cách cũng bị thay đổi tương tự. Một vật dài ba mét ở Địa cầu, có thể chỉ còn vài phân ở thiên thể kia.

Hoặc vận tốc cũng làm thay đổi thời gian và không gian. Với  vận tốc gần bằng vận tốc ánh sáng, vật thể còn lại phân nửa chiều dài ở quả đất, và thời gian dường như chỉ vài giờ, trong khi ở quả đất vài mươi năm.

Một sự biến đổi nơi này đều có ảnh hưởng đến toàn thể vũ trụ, dù rất ít. Vì cả vũ trụ là sự tổ hợp cấu thành chặt chẽ bởi toàn bộ vật chất - năng lượng - không gian -thời gian. Nếu không có vật chất thì không có cái khoảng không mênh mông kia. chúng ta đừng nghĩ đơn giản không gian tức là không có gì, không bị ảnh hưởng bởi không có điều gì. Trái lại không gian là cái được tạo thành bởi vật chất.

Với cấu trúc của các thiên thể như hiện nay thì không gian là như khoảng không bây giờ. Nếu các thiên thể có cấu trúc khác hẳn, gần hơn, xa hơn hình dáng lạ lùng hơn thì không gian sẽ biến đổi kỳ cục hơn. Nhưng kỳ cục như thế nào thì hãy đợi tính toán.

Một xác thú vật bị mục rữa, tan hoại, mất dần dường như không có ảnh hưởng gì đến toàn nhân loại đang nhởn nhơ sinh sống và giành giật. Thật ra nó đã thải vào không khí nhiều thành phần mới lạ do các vi khuẩn tạo ra trong khi gặm nhấm xác chết. Ảnh hưởng của các khí thải đó tuy nhỏ nhưng cũng góp phần làm biến đổi môi trường.

Một người bị giết hình như không ảnh hưởng gì đến toàn trái đất đang tỉnh bơ ăn uống hưởng thụ. Nhưng đằng sau đó là sự thay đổi lớn lao cho gia đình thân quyến. Người vợ có thể sẽ tái giá. Con cái có thể sẽ hư hỏng và xã hội thêm nhiều nguy hiểm.

Điều chúng ta quan tâm là chính nơi không gian vật lý này, mọi người gây lấy nghiệp nhân và nhận lấy quả. Nhưng chúng ta không thể tìm thấy đường đi của Nghiệp Báo nơi đây vì sự ngăn cách của thời gian và không gian.

Ví dụ, một tên cướp giết người và trốn được sự điều tra của pháp luật, mười năm sau y lái xe qua dốc núi, tay lái bị tuột ốc, xe không thể giữ phương hướng đã lao xuống vực thẳm.

Có thể suy luận viễn vông rằng sau cái chết của nạn nhân, người vợ tảo tần nuôi cho con ăn học, nhưng không đủ sức, đã cho người con đi học nghề ở xa. Người con này về sau có nhiều bạn bè và một trong những người bạn đó là thợ sửa xe hơi. Vào lần giỗ thứ mười của người cha mình, người con đã mời bạn bè đến dự tiệc. Vì vội vàng lo đi dự đám giỗ, người thợ máy đã lắp không kỹ volant cho đúng chiếc xe của tên giết người ngày xưa. Khi leo lên dốc núi, tên này nhận lấy quả báo

Hoặc viễn vông hơn, ví dụ như ông Đình đã bố thí một số tiền lớn để đắp con đường trong làng rồi ông chết, sinh qua một quốc gia khác. Nhờ con đường đó đời sống trong làng dễ dàng hơn. Nhiều đứa trẻ trong làng được ăn học tới nơi tới chốn. Một trong những đứa trẻ đó đi du học, trở thành giáo sư dạy cho ông Đình (lúc này còn trẻ). Nhờ vị giáo sư đùm bọc, ông Đình ở kiếp này thành công lớn lao.

Có thể là nghiệp đã đi theo con đường ngoằn ngoèo đó để đến được quả báo.  Nhưng nếu đi tìm Nghiệp Báo theo không gian vật lý này, thì chúng ta sẽ bối rối vì mỗi trường hợp đều có đường đi riêng, không trường hợp nào giống trường hợp nào. Khó hơn nữa là sự ảnh hưởng lan truyền dần đến khi người tạo nhân đã sinh qua kiếp khác mà vẫn nhận được ảnh hưởng do chính mình đã tạo nên từ kiếp trước. Làm sao kiểm soát được một người sẽ tái sinh về đâu, trong khi khoa học chưa có loại máy dò tái sinh này.

Hoặc như anh Khải học rất giỏi toán nhờ một vị giáo sư am tường toán học dạy dỗ. Chính vị giáo sư này giỏi toán nhờ vào một số sách được soạn rất công phu. Không ngờ rằng các sách đó là do Khải soạn từ kiếp trước.

Có những trường hợp phải qua cả trăm trung gian, người ta mới hưởng được thành quả của mình. Tìm đường đi của nghiệp trong trường hợp này thật không đơn giản.

Có những điều  được xem là may mắn hay rủi ro. Kỳ thực, nó hoàn toàn là kết quả của một nghiệp từ trước. Ảnh hưởng của nghiệp đó đi lang thang trong không gian vật lý (cuộc sống thực tại) qua nhiều trung gian, cuối cùng gặp lại người đã tạo ra nó.

Tác giả Kim Dung chuyên viết các truyện võ hiệp của Trung Hoa, người mà tên tuổi vang lừng khắp thế giới vì tính triết lý sâu thẳm chứa đựng trong tác phẩm, đã tâm đắc loại Nghiệp Báo có tác dụng trực tiếp ngay trong cuộc sống thực tại này. Các tác phẩm của ông đều có một cấu trúc chặt chẽ về Nhân Quả. Ông không bỏ sót một hành vi thiện ác nào mà không nói đến quả báo của nó.

Thạch phá Thiên hy sinh ăn giùm cháo lạp bát cho các đồng đạo võ lâm, ai cũng nghĩ cháo có độc, nên vô tình được tăng công lực lên nhiều lần (Hiệp Khách Hành).

Tây Độc Âu Dương Phong vì tâm niệm độc ác nên cuối cùng trở thành người điên. Nhưng trong khi điên,ông trở nên hiền lành tốt bụng, và cuối cùng ông tỉnh lại, chết trong hân hoan.

Quách Tĩnh giúp cho Thành Cát Tư Hãn xâm chiếm khắp nơi, cuối cùng phải tự tử vì giữ không được thành Tương Dương trước quân đội của nhà Nguyên (Võ Lâm Ngũ Bá)

Toàn bộ những tác phẩm của Kim Dung đều không bị sơ hở về Nghiệp Báo. Tuy nhiên ông thích chứng minh loại Nghiệp Báo cụ thể, dễ thấy được ảnh hưởng của nghiệp  đưa đến quả báo như thế nào ngay trong cuộc đời của nhân vật.

Dĩ nhiên là đường đi của nghiệp trong không gian vật lý này không phải là cốt lõi của luật Nghiệp Báo vì nó không đi theo một quy luật nào. Đôi khi chúng ta thấy nó có tính may rủi. Ví như việc mà người thợ máy vì vội vàng đi ăn giỗ đã ráp cái volant không kỹ cho tên cướp, sự kiện này giống như vô tình hên xui vậy thôi chứ không có vẻ chắc chắn, Nhưng chính sức mạnh Nghiệp Báo trong vô hình đã ráp nối các sự kiện lại, để cho tên cướp nhất định phải đưa xe đến sửa vào lần giỗ thứ mười của nạn nhân của y.

Như vậy trong không gian vật lý này, chúng ta có thể quan sát ảnh hưởng của nghiệp đi dần đến quả báo như thế nào, nhưng chúng ta vẫn không thể "thấy" bản chất của luật Nghiệp Báo ở đâu vì luật Nghiệp Báo là một tính chất của Bản Thể Tuyệt Đối. Chỉ những vị thánh siêu phàm đã chứng đạt Bản Thể mới “nắm” được quy luật này một cách tường tận mà thôi.

Tuy nhiên, vũ trụ vật lý này là bề ngoài của Bản Thể. Vũ trụ vật lý không tách rời với Bản Thể. Chúng ta có thể ví Bản Thể như gốc cây mà vũ trụ vật lý giống như là hoa trái muôn màu muôn vẻ. Dù cho vũ trụ có ngàn sai muôn khác nhưng đều quy đồng ở Bản Thể. Chúng ta có thể ví Bản Thể như bóng đèn mà vũ trụ vật lý giống như ánh sáng qua lăng kính nhiều màu. Ánh sáng tuy nhiều màu sắc nhưng đều quy đồng tại bóng đèn. Cũng vậy, các hiện tượng của vũ trụ vật lý sinh sinh hóa hóa vô cùng tận nhưng đều chung đồng ở Bản Thể. Chính trong Bản Thể này luật Nghiệp Báo hình thành và chi phốí đời sống của mọi người trong thế giới vật lý. Sức mạnh của luật Nghiệp Báo vô cùng to lớn dù chúng ta không thể trông thấy bằng mắt thường.

Trong thế giới vật lý, ảnh hưởng của một nghiệp nhân đi ngoằn ngoèo lang thang qua trung gian người này đến người khác rồi giống như vô tình, gặp lại tác giả đã tạo ra nghiệp ban đầu để đem cho tác giả niềm vui hay nỗi khổ. Nếu quan sát trên thế giới hiện tượng, chúng ta thấy đường đi có vẻ mông lung, hên xui, nhưng tại sao nó luôn luôn gặp lại tác giả. Thật ra trong vô hình, luật Nghiệp Báo trong Bản Thể chi phối một cách không sơ hở.

Một tay buôn ma tuý bị bắt, bị kết án chung thân. Theo luật pháp, y đã nhận lấy hậu quả của tội lỗi mình một cách thỏa đáng. Nhưng ảnh hưởng của nghiệp chưa buông tha y. Sau khi chết y sinh vào một gia đình có cha mẹ là những kẻ nghiện ngập ma túy nằm trong đường dây buôn lậu của y từ kiếp trước. Cha mẹ y phạm tội rồi bị giam. Y trở thành kẻ lêu lỏng, sa vào ma tuý, đi cướp giật và bị bắn chết. Chưa hết, nhiều đời sau nữa, cái nghiệp ma tuý vẫn đeo đuổi y, y tiếp tục sinh vào những môi trường chung quanh nhiều người nghiện ngập. Cái sa đọa mà y gieo rắc cho kẻ khác đã trở thành máng nhện quấn lấy y trong nhiều kiếp luân hồi.

Như vậy cái bản án của luật pháp dành cho kẻ phạm tội không phản ảnh được cái quả báo của luật Nghiệp Báo. Luật này có đường đi riêng mà luật pháp xã hội chỉ là một khía cạnh nhỏ của nó. Kẻ vào tù chưa phải là đã trả xong mọi món nợ trước kia.

Ví dụ một tay lừa đảo bị bắt đi tù. Những đời sau y luôn luôn rơi vào tình trạng nghèo túng thiếu thốn và bị lừa gạt liên tục.

Trong suốt một cuộc đời, chúng ta đã tạo nên vô số nghiệp bằng ý nghĩ, lời nói và việc làm. Cả mấy tỷ người cũng như vậy. Tất cả tạo nên một ảnh hưởng của nghiệp lan đi khắp muời phương bốn hướng gieo xen chằng chịt lẫn nhau mà không có cái nào lẫn lộn với cái nào. Nếu đưa vào máy tính để giải mã, có lẽ đây là một bài tính cực kỳ thú vị và phức tạp. Khoa học đang dồn hết sức mình để tìm hiểu cho hết mọi quy luật của không gian vật lý này. Các quy luật ở đây có tính cách khách quan. Ý muốn của con người không thể làm thay đổi các quy luật này. Như cỏ cây có khuynh hướng hướng về ánh sáng. Chúng ta có thể chặt đứt ngọn cây, hoặc bẻ uốn ngọn cây đi vào bóng tối, nhưng rồi sẽ có những chồi khác vươn ra ánh sáng. Chúng ta chỉ tác động một cách hình thức chứ không thể thay đổi quy luật đó.

Các nhà khoa học đi tìm quy luật của Virus gây bệnh tật để tùy theo đó tìm cách chữa trị. Nếu chưa nắm vững qui luật, sự chữa trị không hiệu quả, có khi còn nguy hiểm. Một chất kích thích tố steroid từ ngoài đưa vào cơ thể gây nên hưng phấn nhất thời, nhưng sẽ gây tác hại về sau.

Nguyên lý bảo toàn động lượng là cơ sở cho máy bay phản lực, theo đo,ù khi hỏa tiễn phun ra phía sau một khối lượng vật chất với vận tốc lớn, thì bản thân hỏa tiễn sẽ di chuyển về phía trước với một vận tốc tương ứng. Hiện nay nguyên tắc này là cao nhất về phương pháp di chuyển của người Địa cầu. Còn các đĩa bay thì có phương pháp khác rất lạ mà chúng ta chưa biết.

Các kính hiển vi với tia quét điện tử đã giúp con người đi vào thế giới vi mô, có thể thấy được hình ảnh nguyên tử, hoạt động của tế bào, và từ đó, họ biết rõ hơn những quy luật chưa được biết.

Con người chỉ có khám phá các quy luật của vũ trụ và tìm cách áp dụng có lợi cho mình. Các quy luật này tồn tại khách quan ngoài ý muốn của con người. Chính vì tính khách quan này mà khoa học được đề cao. Người ta không dùng quyền lực để thay đổi được sự thật của vũ trụ, quy luật của xã hội, người ta không thể dùng các lý thuyết về tín ngưỡng, đảng phái... để che lấp chân lý. Cuối cùng Khoa học sẽ khám phá, giải đáp tất cả và ai đi ngược với khoa học sẽ bị đào thải không thương tiếc. Đã đến thời kỳ mà các nhà hoạt động tôn giáo không được quyền thiếu kiến thức khoa học. Hầu hết các triết lý tôn giáo đều có tuổi từ mấy nghìn năm trước. Các tín đồ đều tự mãn cho rằng tôn giáo của mình là chân lý, dù thời gian có trôi mãi, khoa học có tiến bộ đến đâu thì các giáo lý, giáo điều của tôn giáo họ vẫn bất biến.

Quan niệm tự mãn, độc tôn, cố chấp này hoàn toàn bất lợi cho con người muốn tìm chân lý tối thượng.

Con đường không có ích lợi cho kẻ không muốn đi. Ánh sáng không có ích lợi cho kẻ không muốn nhìn thấy. Cũng vậy, chân lý không giúp gì được cho kẻ tự chôn mình trong những niềm tin lạc hậu.

Nếu chúng ta hỏi các tín đồ của các tôn giáo, họ sẽ luôn luôn cho con đường của họ là hơn hết. Ngay trong đạo Phật, mỗi hệ phái đều cho mình là cao hơn hết và chê bai các hệ phái khác. Cuốn "Hành trình qua phương Đông" gần đây đã nêu ra việc này rất rõ. Các tu sĩ để dành nhiều thì giờ đả kích nhau hơn là lo tu hành thật sự.

Muốn tìm được chân lý đích thực, chúng ta phải cởi bỏ mọi thành kiến từ trước. Đừng vì chấp ngã để rồi luôn luôn cho những cái gì liên hệ với mình đều tốt đẹp cả như ý kiến của tôi, hệ phái của tôi, tôn giáo của tôi, chủ thuyết của tôi... Chân lý không liên quan đến những cái tôi này.

Đức Phật dạy mọi người phải có tinh thần hoài nghi khi đi tìm lẽ thật. Không nên tin bất cứ điều gì dù đó là do truyền thống để lại, do người khác truyền đạt, do người khả kính nói ra, do ý riêng mình chấp nhận. Chúng ta phải biết hoài nghi trong khiêm hạ. Hoài nghi tất cả kể cả ý nghĩ của chính mình. Không nên hoài nghi ý nghĩ của người khác nhưng lại cả tin vào ý nghĩ của mình.

Các nhà hoạt động tôn giáo trong thời đại khoa học tiến bộ hôm nay càng phải biết hoài nghi hơn nữa. Những tư tưởng, những giáo lý được giảng dạy từ xưa đến giờ có vẻ hợp lý, nhưng nếu được suy xét kỹ hơn,vẫn có thể bộc lộ nhiều sai lầm lớn lao.

"Những gì giáo chủ tôi đã dạy, thầy tôi đã giữ gìn, là luôn luôn đúng". Tư tưởng bảo thủ này không thích hợp cho xã hội loài người của thời đại hôm nay.

Chân lý là sự khách quan không tùy thuộc vào ý muốn của mỗi người. Quá tin vào ý nghĩ của cái tôi, chúng ta sẽ rời xa chân lý. Tính khách quan của vũ trụ vật lý càng khiến chúng ta phải rời bỏ những thiên chấp chủ quan của mình nếu muốn hiểu được sự thật.

Ai cũng nói mình đi tìm chân lý, sống với chân lý. Nhà khoa học nói như thế và nhà đạo học cũng nói như thế. Nếu cùng đi tìm chân lý thì ắt phải có ngày gặp nhau. Nhà đạo học phải có tinh thần, có hiểu biết về khoa học, cũng như nhà khoa học phải biết những vấn đề của đạo giáo. Đôi khi tinh thần của tôn giáo gợi ý nhiều vấn đề cho khoa học. Ví dụ như đạo Phật đã từng nói đến vô số thế giới trong vũ trụ. Và ngược lại khoa học cũng giúp cho nhà hoạt động tôn giáo bớt đi vào mê tín, cuồng tín. Nhiều người đã e ngại về sau này, sự bạo động không bắt nguồn từ các tổ chức thuần túy chính trị mà lại bắt nguồn từ các tôn giáo có khuynh hướng cuồng tín.

Tóm lại không gian vật lý này có tính khách quan và tương đối. Những qui luật của nó không phụ thuộc vào ý muốn của con người. Đồng thời tính chất của không gian, thời gian, khối lượng...bị thay đổi theo nhiều điều kiện. Trong không gian này con người tạo nghiệp và nhận lấy quả báo.  Những nghiệp do con người tạo ra đã gây ảnh hưởng vào trong cuộc đời và ảnh hưởng đó lan đi mãi cho đến khi nó gặp lại tác giả đã tạo ra nó và đem đến cho tác giả niềm vui hay nỗi khổ một cách tương xứng.

Tuy nhiên không gian này không phải là duy nhất trong vũ trụ. Nó chỉ là hiện tượng của Bản Thể và mọi sự vận động sinh hóa của nó đều xuất phát từ những quy luật bí mật từ Bản Thể. Ngay cả một ảnh hưởng của nghiệp đi lang thang trong cuộc đời cũng không phải tự phát ngẫu nhiên, nó luôn luôn chịu sự chi phối của Nghiệp Báo từ Bản Thể.


















CHƯƠNG 3 ‒ KHÔNG GIAN TÂM LINH

Câu chuyện này được hòa thượng Thiền Tâm kể và chúng tôi đã từng thuật lại trong cuốn "Luận về Nhân Quả".

Có lũ trẻ chăn trâu, lùa trâu về ngang qua bờ đất. Chợt một đứa trong đám ngã lăn ra giãy dụa la hét thảm thiết. Những đứa trẻ khác sợ hãi chạy đến giữ tay, giữ chân nó lại. Nhưng nó vẫn gào thét dữ dội. Qua một lúc lâu thì nó mới thôi làm dữ, nhưng khắp người nó nhiều vết cháy xém. Khi được hỏi nguyên do, nó kể rằng khi đi đến bờ đất, chợt nó thấy hiện ra một cổng thành lớn bên trong lửa cháy rừng rực. Nó bỗng cảm thấy kinh hoàng tột độ. Nhưng liền khi đó như có sức mạnh vô hình cuốn hút nó bay vào bên trong để bị thiêu đốt đau đớn vô cùng. Và bây giờ thì thành lửa đã biến mất, mọi chuyện trở lại bình thường với cái bờ đất, cánh đồng, đàn trâu và lũ bạn, nhưng da thịt còn vết cháy xém và nỗi sợ hãi còn để lại dư âm.

Cái thành lửa có thật hay chỉ là ảo tưởng ? Nếu không thật chỉ là ảo tưởng của thằng bé thì tại sao vết cháy xém xuất hiện ? Nếu thật thì tại sao những đứa bạn của thằng bé không thấy ?

Đứng trên lập trường của không gian vật lý, chúng ta sẽ không bao giờ đủ sức giải thích hiện tượng kỳ lạ này cũng như vô số hiện tượng kỳ lạ khác đã và đang xảy ra khắp nơi.

Thật ra không gian vật lý không phải là cõi không gian duy nhất của vũ trụ. Cao hơn không gian vật lý còn có không gian tâm linh với những quy luật hoàn toàn mới lạ mà tai mắt con người không thể biết được. Hầu hết các tôn giáo đều chú trọng vào thế giới tâm linh này với niềm tin và thêm thắt các phỏng đoán, các tưởng tượng vô cùng hấp dẫn.

Khoa học có thể đặt chân đến mặt trăng, nhưng chưa có thể đặt chân đến thế giới tâm linh này. Vì thế đây cũng là môi trường hoạt động tự do cho các nhà thần bí. Họ tô điểm đủ chuyện thần thoại vào không gian này để thu hút tín đồ với một lý lẽ đơn giản: Khoa học không thể biết được!

Điều may mắn cho chúng ta hôm nay là khoa học đã nhìn nhận sự thật hữu của các hiện tượng ngoại cảm như thần giao cách cảm, thôi miên, tiên tri, chữa bệnh bằng sức mạnh tinh thần, khinh thân... và đang tìm chìa khóa để đi vào tìm hiểu sâu xa các vấn đề này. Sự nghiên cứu khách quan của khoa học sẽ trả lại cho thế giới tâm linh đúng với bản chất của nó. Không tô điểm cho nó quá sức cầu kỳ thần bí, cũng không phủ nhận nó một cách võ đoán cạn cợt.

Các sinh vật, gồm cả động vật và thực vật đều có bản năng sinh tồn. Bản năng này là khuynh hướng tự duy trì sự sống của chính mình và truyền lại nòi giống của mình lâu dài về sau. Cây có khuynh hướng mọc rễ đi tìm nguồn thức ăn trong lòng đất như nước, chất đạm, chất khoáng... Lá vươn về ánh sáng để thực hiện sự quang hợp, hấp thải các thành phần trong không khí... Rồi chúng hoặc kết trái rơi hạt để cây con mọc lên, hoặc hạt bay theo gió đến vùng đất khác, hoặc rễ luồn trong đất đi xa để mọc nên cây mới.

Các loài động vật thì không bám rễ, đứng một chỗ mà linh động hơn, di chuyển từ nơi này sang nơi khác để tìm thức ăn. Chúng chia thành hai giống cái và đực. Sự phối hợp giữa hai giống này sản sinh ra các loài con để nối tiếp nòi giống. Một vài động vật lưỡng tính thì cũng có cách sinh sản thích hợp.

Khác với các máy móc xe cộ vô tri vô giác không có bản năng sinh tồn, phải do con người điều khiển mới hoạt động, còn các sinh vật thì tự có một khuynh hướng mãnh liệt duy trì sự sống. Khuynh hướng đó ẩn dấu trong các gen của tế bào, cụ thể là chuỗi DNA hình xoắn (Desoxyribo Nucleic Acid) Các nhà khoa học khẳng định rằng không có hai sinh vật hoàn toàn giống nhau về phân tử DNA. Các nhà tội phạm học đã dựa vào tính chất này để truy tìm thủ phạm một cách chính xác khi chỉ có một mẫu tóc, ít máu, da, tinh dịch còn sót lại nơi hiện trường.

Các gen có một cấu trúc phân tử cực kỳ phức tạp mà khoa học vẫn đang lần mò tìm hiểu dần dần. Chính các gen này qui định một sinh vật sẽ phát triển như thế nào, sẽ có một hình dáng tính tình sức khoẻ sẽ ra sao. Người ta còn mơ ước việc xen vào thay đổi các gen đó để uốn nắn sự phát triển của sinh vật theo ý muốn. Họ sẽ tạo ra các con người hoàn hảo hơn.

Hiện nay một số nhà sinh học đã cấy gen người vào gia súc để các con vật này tiết ra các dược chất hiếm trong sữa. Tinh luyện sữa người ta thu được các dược chất quan trọng, đắt tiền, cần thiết trong y học. Người ta còn cấy gen để tạo ra cây có thân vuông thay vì tròn để khi xẻ gỗ đỡ phải bỏ phí ván bìa. Những bệnh tật có liên quan đến gen sẽ được chỉnh lại để chữa lành.

Bí mật của sự sống đang dần dần hiện rõ trước sự thành tựu của khoa học.
Bản năng sinh tồn cũng xuất phát từ các gen bé nhỏ nhưng có cấu trúc phức tạp này. Một điều vô cùng quan trọng nữa bị bỏ quên là chính cái bản năng sinh tồn của sinh vật đã tạo thành vùng không gian tâm linh cho chính sinh vật đó.
Bất cứ sinh vật nào, dù là động vật hay thực vật, hễ có bản năng sinh tồn đều tự tạo thành một vùng không gian tâm linh chung quanh mình. Vùng không gian tâm linh này đang được các nhà khoa học gọi là trường của sinh học (bio-field). Khoa học biết rõ về từ trường, chưa rõ lắm về trọng trường,về môi trường chân không, trường hấp dẫn (trường hấp dẫn ở khoảng cách gần thì thành trọng trường, ở khoảng cách xa gọi là trường hấp dẫn) môi trường lan truyền âm thanh, ánh sáng. Nhưng còn vô cùng xa lạ với trường không gian tâm linh xuất phát từ bản năng sinh tồn này. Chính trường không gian tâm linh là viễn ảnh tươi đẹp cho nền văn minh của con người ở tương lai. Nhiều nhà khoa học đã cảm nhận rằng nền văn minh tương lai của con người không phải là nền văn minh vật lý mà chính là nền văn minh tâm linh.

Chúng tôi dùng từ “vùng không gian tâm linh “ xuất phát từ bản năng sinh tồn để chỉ một phạm trù khác hẳn với cõi giới siêu hình .

Theo các tôn giáo, ngoài không gian vật lý này, vũ trụ còn có cõi giới siêu hình thiên đường, địa ngục... các cõi giới siêu hình đó tồn tại một cách khách quan giống như không gian vật lý chứa đựng nhiều sinh vật cao cấp như các vị trời, các vị thần linh, các loài qủy sứ, yêu ma... Có khi có cả lâu đài, cung điện, hoa cỏ. Ở đây chúng ta chưa đề cập đến loại hình này, chỉ nói đến một vùng không gian tâm linh hoàn toàn chủ quan của mỗi sinh vật đang được các nhà khoa học quan tâm và gọi là Trường của Sinh học. Chính cái Không Gian Tâm Linh chủ quan này mới là cửa ngõ để tiếp xúc với các cõi giới vô hình khác trong vũ trụ chứ không phải bằng các phương tiện vật lý thông thường.

Khác với không gian vật lý tồn tại một cách khách quan với những quy luật tự nhiên vận động không phụ thuộc vào ý muốn của con người, ở đây không gian tâm linh có tính cực kỳ chủ quan, hoạt động lệ thuộc vào mỗi người (hay nói rộng hơn là mỗi sinh vật) với những quy luật lạ lùng đối với các quy luật vật lý hiện có. Vùng không gian này có hào quang riêng của nó.

Năm 1939, S.D.Kirlian kỹ sư điện tử tài ba ở thành phố Krasnoda của Liên Xô, phát minh máy chụp hào quang.

Một hôm trong một bệnh viện, anh điều khiển một máy phát tần số cao. Bỗng nhiên anh nhận xét rằng sự phóng điện giữa lòng bàn tay anh và điện cực của máy phát hoàn toàn không giống sự phóng điện giữa cườm tay và điện cực đó. Có cái gì sai biệt về điện thế giữa hai vùng cơ thể chỉ cách nhau không đầy một tấc. Tại sao? Đó là cái gì? Tốt nhất là chụp ghi lại hiện tượng lạ thường đó. Nhưng làm thế nào bây giờ? Vì như thường lệ nếu chiếu ánh sáng bình thường vào cho sáng để chụp thì không còn thấy rõ tia điện phóng ra nữa!

Sau một thời gian loay hoay, Kirlian quyết định chụp hiện tượng phóng điện đó bằng một cách khác, không cần dùng máy ảnh thông thường nữa.

Kirlian sáng tạo một thiết bị mới để chụp như sau: Trên bàn đặt một tấm Ébonic dùng để cách điện. Trên tấm Ébonic đó là một điện cực bằng kim loại và trên tấm điện cực đó là một tấm kính ảnh.

Kirlian đứng trên một tấm thảm con để cách điện khỏi nền nhà, rồi nối điện cực thứ hai vào lưng bàn tay. Còn lòng bàn tay ông ép chặt vào tấm kính ảnh. Ông gọi anh thợ trẻ đến giúp, bảo anh thợ đóng cầu giao để dòng điện cao tần chạy qua bàn tay ông. Người thợ trẻ hoảng sợ, nhưng rồi cũng đóng cầu chì và sau đó tắt mạch.

Họ rửa tấm kính ảnh: Họ thấy một hình ảnh tuy không rõ nét lắm, nhưng dù sao cũng có bóng dáng của bàn tay và trên các ngón tay hiện rõ các lóng xương trắng. Tất nhiên đây không phải là bức ảnh Renghen. Đây là một cái hoàn toàn mới, một hình ảnh của đối tượng sinh học trong một điện trường tần số cao.

Một chiếc lá đặt trong máy Kirlian hiện ra như cả một thế giới điểm sáng. Xung quanh, chiếc lá người ta thấy những tia lửa nhỏ màu ngọc lam, màu da cam, phát ra từ trung tâm và đi xa theo những kinh xác định. Một ngón tay hiện ra như cả một bức tranh, một bản đồ chi tiết gồm các  điểm, đường, các hố ánh sáng, các hố lửa.

Sau đó Kirlian và vợ ông đã nghiên cứu một cái máy tối tân hơn và đã chụp được hào quang của mọi sinh vật. Hào quang này bước đầu cho biết về tình trạng sức khỏe của các sinh vật. Sau đó hào quang còn cho tất cả tâm trạng của mọi sinh vật. Khi sức khỏe hoặc tâm trạng thay đổi, hào quang bị thay đổi theo.
Các nhà đạo học Đông Phương đã nói nhiều về hào quang của cơ thể. Theo họ, các vị Thánh có hào quang chói sáng rất xa, còn các kẻ phàm tục có một hào quang tối tăm nhỏ bé. Bây giờ qua phát minh của Kirlian, hào quang này đang được thấy bằng mắt thường của mọi người. Vùng không gian tâm linh đang được vén bức màn bí mật một ít. (Xem thêm ở “Các Lạt Ma hóa thân")

Còn ứng dụng của Trường không gian tâm linh này thì sự thật đã làm kinh ngạc mọi người. Nó có tính chủ quan triệt để. Với người có năng lực tâm linh mạnh (trường không gian tâm linh rộng hơn, có mật độ dày đặc hơn), có thể dùng ý muốn của mình thực hiện một hành động phi thường phá vỡ quy luật vật lý nào giờ.

Uri Geller (gốc Do Thái) với ý muốn của mình, ông làm cho các vật bằng kim loại cong lại, làm cho đồng hồ Big Ben đứng lại chỉ bằng cách “nhìn” chúng mà thôi.
Ermolaiev (Liên Xô) có thể bay cách mặt đất 60cm. Hoặc ông đưa tay về phía người khác, không chạm đến họ, làm cho người đó bay lên khỏi mặt đất.

Djuna (Grudia, Liên Xô) có thể dùng đôi bàn tay để chẩn và chữa bệnh. Kết quả làm giới y học thán phục. Năm 1984 bà chấp nhận sự thí nghiệm của một ban nghiên cứu của Mỹ và Liên Xô và chứng tỏ bà có khả năng nhìn thấy cảnh vật tại  (Mỹ) từ Liên Xô.

Anh Thadi-Ichu người Nhật, có cặp mắt tuyệt vời. Khi tập trung nhìn sẽ phát sáng một năng lượng siêu tự nhiên có thể làm nát vụn những hòn đá nhỏ.

Edgar Cayce (, Mỹ) có thể chẩn bệnh, hướng dẫn dùng thuốc và cho biết tiền kiếp của người bệnh. Có khi ông ra đơn là một loại thuốc còn ở trong phòng thí nghiệm. Ông thường nói đến Nghiệp Báo, chính một hành vi bất thiện ở kiếp trước đã tạo thành những chứng bệnh hiện tại, và khuyên bệnh nhân làm phước thiện kết hợp với thuốc để chữa bệnh.

Các nước lớn như Mỹ, Liên Xô... đều đang lặng lẽ và ráo riết nghiên cứu về thần giao cách cảm, sự liên lạc thông tin từ một khoảng cách xa, giữa hai người, không cần một phương tiện máy móc nào, và đã có nhiều kết quả nhất định. Họ cũng sử dụng các nhà ngoại cảm trong lĩnh vực tình báo, an ninh để phát hiện ra gián điệp và tội phạm.

Có những truyền thuyết  về các nhà luyện khí công Trung Hoa có thể lướt trên mặt nước; các Lạt Ma Tây Tạng có thể bay từ đỉnh núi này sang đỉnh núi kia. Đối với các tôn giáo Đông Phương, năng lực tâm linh của con người khi đạt đạo là điều  hiển nhiên và được gọi là thần thông.

Bởi vì tính cách vô cùng chủ quan của không gian tâm linh nên các nhà khoa học đã gặp khó khăn không ít khi muốn nghiên cứu vấn đề này theo phương pháp khách quan của không gian vật lý.

Khi một người có năng lực tâm linh mạnh mẽ, họ sẽ sử dụng nó một cách đa dạng theo ý muốn chủ quan của mình. Họ tập trung tinh thần để đoán biết chuyện từ xa, gửi đi một thông điệp, chữa bệnh, khinh thân, tiên tri, phân thân, thôi miên... Nơi ý muốn chủ quan này, họ vượt qua các quy luật không gian vật lý. Đây là điều cực kỳ hấp dẫn cho giới khoa học. Nếu mọi quy luật của tâm linh được nắm bắt và áp dụng, con người sẽ tiến rất xa.

Nhiều nhà khoa học đã nghi ngờ rằng phương pháp di chuyển của các UFO (đĩa bay) chính là sự áp dụng được năng lực tâm linh vào máy móc. Các UFO coi thường sức hút của quả đất, coi thường quán tính. Nó bay là là chậm chậm rồi đột ngột bằng tốc độ cực nhanh, hoặc tàng hình biến mất. Thêm nữa, để vượt khoảng cách mất trăm ngàn năm ánh sáng ắt hẳn các UFO phải có cách di chuyển vượt hơn tốc độ ánh sáng nhiều lần.

Vận tốc ánh sáng là 299.992 km/giây. Theo Einstein, trong không gian vật lý này, vận tốc ánh sáng là tuyệt đối. Nếu một vật thể nào bay với vận tốc này, nó sẽ bị triệt tiêu kích thước.

Tuy nhiên, với không gian tâm linh, quy luật vật lý tương đối của Einstein vẫn bị phá vỡ. Sử dụng năng lực tâm linh cực kỳ mạnh vào máy móc, các UFO có thể đạt được vận tốc hơn vận tốc ánh sáng nhiều lần. Nếu cần, nó có thểù tàng hình trong khi di chuyển. Người viết kịch bản phim “Chiến tranh giữa các vì sao” đã gọi hiện tượng này là sự đi vào “không gian rút gọn”.

Nhưng tại sao máy móc lại có được năng lực tâm linh? Như chúng ta đã biết, chính bản năng sinh tồn đã tạo ra vùng không gian tâm linh chung quanh cá thể đó. Mà bản năng sinh tồn phát xuất từ cấu trúc tế bào, trong nhân có phân tử DNA làm gène di truyền.

Có thể với phương tiện cực kỳ tiến bộ, họ tạo ra các mảnh vật chất lớn, trong đó, từng nguyên tử được sắp xếp chặt chẽ phỏng theo cấu trúc của tế bào có chuỗi phân tử DNA hình xoắn. Mảnh vật chất này trở thành một cơ thể sống có bản năng sinh tồn khi được cung cấp một dòng điện. Từng nguyên tử phối hợp hoạt động một cách hoàn chỉnh. Thế là một vùng không giam tâm linh nhân tạo xuất hiện chung quanh mảnh vật chất đó. Bây giờ, với ý muốn của mình, người ta điều khiển mảnh vật chất di chuyển.

Hiện nay, khoa học của chúng ta cũng bắt đầu đi vào “thời kỳ nguyên tử”, có thể trông thấy và đang tìm cách sắp xếp nguyên tử.

Khoa học đã áp dụng phỏng sinh học khá nhiều. Họ bắt chước da cá heo để tạo nên vỏ tàu ngầm, sóng siêu âm của dơi để tạo ra radar, khả năng tích điện của loài cá đuối điện... Nhưng đỉnh cao nhất của môn phỏng sinh học là tạo ra được một vật thể lớn, sắp xếp từng nguyên tử trở thành một cơ thể sống có bản năng sinh tồn khi có một dòng điện chạy qua và không gian tâm linh nhân tạo xuất hiện. Chúng ta hãy chờ ngày đó, ngày Địa cầu đuổi kịp nền văn minh của các hành tinh khác.

Không gian tâm linh có hào quang. Đĩa bay cũng có hào quang sáng lòa. Phải chăng một trường năng lực tâm linh quá mạnh, quá đậm đặc, hào quang của đĩa bay hiện ra khiến mắt thường vẫn trông thấy được, trong khi nơi sinh vật, hào quang này quá yếu, đòi hỏi phải những nhà ngoại cảm dị thường mới thấy được?

Rồi vùng không gian tâm linh của động vật và thực vật cũng khác nhau. Động vật có não bộ, có các hoạt động tâm lý phức tạp, biến động. Não bộ có các tế bào não, tế bào thần kinh khác hơn các tế bào của bắp thịt. Vì thế, bản năng sinh tồn của động vật mạnh hơn hẳn thực vật và không gian tâm linh của động vật cũng hơn hẳn thực vật.

Vào năm 1966, ông Backster, nhà bác học chế tạo ra bộ máy điện tử dò nói dối. Nhờ bộ máy đó mà ông trở thành huấn luyện viên cho sở cảnh sát Mỹ về phương pháp sử dụng máy dò nói dối.

Trong một đêm thức trắng để huấn luyện, tâm trí quá mệt nhọc đưa ông đến vô tình cắm hai cọc điện của một điện kế tinh vi vào hai đầu của một chiếc lá cây trong phòng. Thứ lá cây đó lớn và dày như lá đa. Cây đang rất khô. Ông tự hỏi xem nếu gốc cây được tưới nước, nước sẽ chuyển lên thân, cành, lá và hoa thì sẽ có hiện tượng gì xảy ra. Điện kế sẽ đo hiện tượng đó.

Nước dần dần lên thân và lá. Nhưng không, kim điện kế vẫn đứng im, không có sự phản ứng nào cả. Đáng lẽ thì kim phải nhích lên, vì có thêm nước thì sức dẫn điện phải tăng thêm.

Tự nhiên ông Backster nghĩ rằng, nếu con người hay con vật có một sự xúc động, một sự sợ hãi thì kim nhẩy, vậy thì tại sao ông không làm một cái gì khác thường? Nhà bác học nghĩ đến việc lấy lửa đốt thử lá cây kia xem sao. Nhưng mới nghĩ như vậy và chưa hề làm một cử chỉ nào để cầm lấy hộp quẹt thì ông đã vô cùng kinh ngạc khi thấy kim điện kế nhích một cái.

Rõ ràng mở mắt còn ngờ chiêm bao! Chẳng lẽ cái lá cây đọc được tư tưởng của ông mà biểu lộ phản ứng sợ hãi của nó. Ông Backster quyết định đốt chiếc lá thật. Ông ta bèn đứng dậy để lấy quẹt, tức thì điện kế nhảy một cái nữa. Không do dự gì, ông ta châm quẹt để nhất quyết đốt chiếc lá, kim điện kế lại nhảy tiếp một lần nữa.Nhưng ông không đốt lá. Lần sau, ông ta cầm lấy quẹt và giả bộ như sắp đốt, nhưng trong óc đã tự nhủ trước là không đốt, thì điện kế không nhảy. Rồi ông nhất quyết đốt thật, thế là điện kế lại nhảy một cái mạnh. Lúc đó, trong phòng lặng gió và ông Backster không có đụng tới cây cũng không có đụng tới máy.

Vậy có thể kết luận rằng: Cây đã đọc được tư tưởng người. Backster, ngay lúc đó reo lên và đã có ý đi báo với mọi người rằng cây cỏ có một năng khiếu lạ thường. Chúng biết tư tưởng người khác, tức là chúng biết nghĩ, chúng có tâm hồn. Nhưng ông ta kịp dừng lại. Thái độ đúng của nhà khoa học là phải nghiên cứu đầy đủ để không có kết luận sai lầm. Và ông quyết định phát triển nghiên cứu khoa học của ông sang các loài cây khác.

Ông tập hợp các cộng sự viên lại và sử dụng 25 loại cây khác nhau trong cuộc nghiện cứu, thí nghiệm vào lá như: lá xà lách, lá cải, vào củ và quả như củ hành, quả cam, trái chuối... Những cuộc nghiên cứu theo đúng phương pháp khoa học cho phép khẳng định rằng: Cây có phản ứng thật sự khi chúng gặp sự nguy hiểm.

Đó là một hình thức đặc biệt của một thứ giác quan vô hình như năng khiếu linh thị, thần nhãn của một vài người. Nhưng đây là những danh từ mơ hồ. Giác quan đặc biệt có nghĩa là một năng khiếu trên những giác quan. Nhưng cây cỏ đâu có mắt, tai, mũi, miệng... Chúng không có óc, không có thần kinh hệ, thì cái biết của chúng hẳn là phải khác.

Như thế có thể cho rằng các giác quan con người chỉ là những giác quan sơ đẳng, chỉ cảm giác trong một phạm vi rất là hạn chế, còn cây cỏ lại có thứ giác quan khác. Suy nghĩ như vậy, càng ngày Bachster càng mở rộng cơ sở nghiên cứu và càng khám phá những mới lạ.

Những máy móc tối tân hơn được ông thu nhận, nhất là những máy ghi các nhịp luồng điện. Và cuộc nghiên cứu được tiến hành với kế hoạch rất tinh vi, được ghi chép đầy đủ. Các tài liệu được thu thậpï và xếp loại cẩn thận.

Từng mảnh lá tách rời cũng có phản ứng như nêu ở trên (người ta gọi là phản ứng Backster). Lá xé ra từng mảnh thì từng mảnh cũng có phản ứng đó. Lạ lùng hơn, cây cỏ phản ứng không phải chỉ trước những mối nguy do con người tạo ra bằng ý định mà cả trước một mối nghi bất thường không tạo ra bằng ý định. Một con chó bất thần bước vào phòng, một người vốn ghét cây cỏ bước vào, cũng làm cho điện kế nhảy. Những cử động của một con nhện tiến đến cây cũng gây ra phản ứng cho cây. Ông Backster đã làm thí nghiệm và chứng minh điều đó trước các sinh viên đại học Yale (Mỹ). Trong trường hợp trên một khi có người tới đuổi nhện và ngay trước khi nhện chạy đi, kim điện kế đã hạ xuống. Y như là trước khi nhện chạy thì quyết định rút lui của nhện đã được cây tiếp nhận. Cây đã thấy hết nguy và không phản ứng nữa.

Một cuộc thí nghiệm chứng minh rằng khi sống cạnh nhau, cây để ý canh chừng nhau (sợ bị quấy rầy) nhưng khi có một động vật tới gần, mối nguy gần hơn, cây cỏ quay sang canh chừng động vật. Những cuộc nghiên cứu còn dài và còn nhiều khám phá lạ lùng hơn nữa.

Ông Backster còn khám phá ra cách tự vệ của cây. Khi ta ăn lá rau nó phản ứng thế nào đây. Cây còn có trí nhớ, nhận biết những kẻ chuyên phá hoại chúng. Chúng còn biết thương yêu người chăm sóc và biết sung sướng khi người đó trở về.

Hiện đã có 7000 nhà bác học yêu cầu ông Backster thông báo cho biết kết quả nghiên cứu kèm theo các tài liệu khoa học. Mọi nhà thảo mộc học đều say sưa nghiên cứu những khám phá dị thường này, và mọi người sẽ thấy yêu loài cây cỏ hơn (Hoàng Vũ sưu tầm, đăng trên báo Thế giới kỳ lạ số 5). Bà Djuna khẳng định hào quang tâm linh mỗi loại cây cỏ khác nhau mà bà trông thấy được.

Như vậy phản ứng tâm linh của thực vật có tính cách trực giác, biết trực tiếp, không cần các biểu hiện trung gian, thẳng vào ý thức của đối tượng chung quanh, rất giống với khả năng đọc ý nghĩ kẻ khác của những nhà ngoại cảm tài ba. Phản ứng tâm linh này chứng tỏ sự hiện diện của vùng không gian tâm linh chung quanh cây cỏ.

Những loài thảo mộc lâu năm có năng lực sinh học mạnh có thể sử dụng làm thuốc tăng cường sức khỏe cho con người. Huyền thoại về củ nhân sâm làm cho giới y học lao vào nghiên cứu phân chất những muốn tìm ra một hoạt chất kỳ lạ nào đó. Tiếc thay, họ không tìm thấy hoạt chất đặc biệt nào trong củ nhân sâm. Nhưng rõ ràng người dùng nhân sâm vẫn được cải thiện sức khỏe. Hiệu quả này không phải do hóa chất, mà chính là do năng lực sinh học (tâm linh) của củ nhân sâm.

Một số loại cây ngãi có năng lực sinh học rất mạnh được các thầy pháp nuôi trồng. Họ tập trung tinh thần vào cây ngãi với những lời nguyện có khi thiện có khi ác. Khi muốn làm hại ai, họ dùng tư tưởng của họ, cộng với năng lực sinh học của cây ngãi, chú nguyện cho kẻ thù phải đau đớn. Dù cách rất xa, kẻ kia ngã lăn ra vô cùng đau đớn. Năng lực sinh học (tâm linh) có thể gây tác dụng vượt không gian và thời gian.

Tâm linh của cây cỏ phát xuất từ bản năng sinh tồn, còn tâm thức của loài người có cả hoạt động tâm lý phức tạp. Con người là đỉnh cao của hoạt động tâm lý. Tâm lý của con người được chia ra làm hai phần: ý thức và vô thức. Ý thức là bề mặt nổi nhỏ bé của cả một khối băng đảo to lớn. Chính phần chìm sâu vô thức mới choán cả một khối lượng hoạt động mãnh liệt .

Chính vô thức đã ghi nhớ, sáng tạo, linh cảm và phát huy mọi thần lực kỳ diệu của con người. Đôi khi chúng ta ghép cả bản năng sinh tồn và hoạt động của vô thức làm một.

Hệ thần kinh thực vật thuộc về vô thức, nó điều khiển các hoạt động của nội tạng, làm cho tim đập, mạch nhảy, các tuyến tiết hormone một cách tự động.
Ý thức tuy có vẻ linh hoạt; có thể suy nghĩ, lý luận, phân biệt và nhận biết, nhưng nó không thể biết trực tiếp như vô thức (trực giác).

Cây cỏ còn có thể biết trực tiếp ý nghĩ của người với không gian tâm linh đơn giản của nó thì ắt hẳn con người sẽ phải nhận biết nhiều hơn như thế vì không gian tâm linh của con người cao cấp hơn. Nhưng tại sao dường như chúng ta không thể biết được điều gì ngoài tai mắt ?

Tại sao chúng ta không thể biết bản chất tư tưởng của người đối diện, của một ai ở cách xa?

Chính vì ý thức cạn cợt đã che lấp tất cả! Chúng ta quen sử dụng ý thức mà ý thức thì lệ thuộc vào giác quan thế nên chúng ta không nghe được vô thức đã cảm nhận được điều gì.

Hãy lắng nghe vô thức !
Chúng ta hãy thực hành theo sự khuyên bảo của các nhà đạo học Đông Phương, các thiền sư trong đạo Phật, các linh mục có kinh nghiệm tĩnh tâm sâu thẳm và hãy buông xả ý thức để đi sâu vào lắng nghe vô thức. Khi ý thức suy nghĩ dừng lắng thì trực giác của vô thức sẽ xuất hiện. Khả năng của vô thức với không gian tâm linh vĩ đại sẽ mở ra muôn điều kỳ diệu mà chúng ta chưa bao giờ ngờ được. Những nhà ngoại cảm nổi tiếng trên thế giới đều có khả năng định tâm để sử dụng năng lực tâm linh tuyệt vời này.

Một số loài động vật mà chúng ta cho là thông minh như cá heo, chó và loài chim... Thật ra chúng  không có ý thức lý luận lanh lợi như người và khỉ. Hầu hết chúng sử dụng trực giác. Những loài khác như rắn, rùa, mèo, cọp... cũng nhận biết được ý định, tâm tính của các động vật khác bằng tâm linh vô thức. Nhưng đôi khi chúng phản ứng yếu ớt không rõ rệt, hoặc chúng cũng bị ý thức cản trở.

Tính chất của trường không gian tâm linh này cực kỳ chủ quan. Nó phát huy tác dụng theo ý muốn của chủ thể. Chủ thể muốn cái gì, nó làm theo cái đó. Chúng ta muốn biết ý nghĩ người khác, lập tức năng lực tâm linh biến thành khả năng thông tin tiếp nhận tư tưởng. Chúng ta muốn người nhẹ đi (khinh thân) lập tức năng lực tâm linh biến thành khả năng hoá giải khối lượng (chứ không chống lại trọng lực). Chúng ta muốn chữa bệnh cho người khác, lập tức năng lực tâm linh biến thành khả năng điều chỉnh cơ thể. Chúng ta muốn có một sức nóng nơi lòng bàn tay, lập tức năng lực tâm linh biến thành khả năng tạo nhiệt cục bộ... Vô số tác dụng của khả năng tâm linh liên hệ trực tiếp với ý muốn chủ quan của con người. Các nhà khoa học quen với lối nghiên cứu khách quan của không gian vật lý nên rất bỡ ngỡ trước tác dụng kỳ lạ của năng lực tâm linh này. Họ không để ý đến ý muốn của chủ thể, trong khi năng lực tâm linh thì hoàn toàn lệ thuộc vào ý muốn. Có sức định và có ý muốn, năng lực tâm linh sẽ phát huy tác dụng.

Mặc dù, so với không gian vật lý thì không gian tâm linh có vẻ cao cấp hơn, kỳ diệu hơn, nhưng nó vẫn chịu sự chi phối của định luật Nghiệp Báo.

Những nhà lãnh tụ thiên tài, khi phước còn sung mãn, thường có khả năng đoán từ xa ý định của kẻ địch để phòng thủ và phản công. Khổng Minh là một điển hình tiêu biểu. Dường như ông đoán được hầu hết hành động của đối phương. Họ còn có khả năng đánh giá năng lực và lòng trung thành của người dưới. Trực giác này giúp họ thành công trong việc củng cố quyền lực chính trị. Đến khi phước đã cạn, trực giác giảm sút, họ phán đoán sai và cuối cùng bị sụp đổ.

Những doanh nhân cũng vậy, trực giác giúp họ tiên liệu những biến động của thị trường, từ đó vạch ra kế hoạch đầu tư chính xác. Bên cạnh sự trợ giúp của các nhà chuyên môn, của máy tính, họ vẫn có sự phán đoán riêng bằng trực giác.
Ngoài ra, do phước đời trước, những người lãnh đạo có cái uy lực vô hình làm cho mọi người nể phục vâng lời. Cái uy lực này cũng là năng lực của tâm linh. Đôi mắt họ sáng, nhìn xuyên suốt người đối diện và như có sự thôi miên tự nhiên, làm cho kẻ dưới bị khuất phục tự bao giờ. Các nhà độc tài, các bạo chúa thì uy lực dữ dằn, mạnh mẽ. Các giáo chủ chân chính như Đức Phật, chúa Jésus, Mahomet (Xem “Lịch sử văn minh Ả rập” của Will Durant) có cái nhìn từ ái thăm thẳm làm cho mọi người xúc động và dạt dào niềm kính mến. Đến gần các bậc chân sư, chúng ta cảm nghe một cái bình an tươi mát vô hình lan tỏa chung quanh làm chúng ta dễ chịu. Krishnamurti cũng có cái không gian bình an như thế được nhiều người cảm nhận.

Những nhà ngoại cảm tài ba đều là những người tu thiền tập định từ kiếp trước và hướng tâm về thần thông. Một nhà Yogi ở Hy Mã Lạp Sơn từng đạt định và hay dùng năng lực tâm linh để chữa bệnh cho dân làng. Đời sau sinh ở Liên Xô, vị này tự nhiên xuất hiện khả năng chữa bệnh bằng năng lực sinh học. Một nhà thôi miên từng luyện đôi mắt tràn đầy sức mạnh với nội tâm định tĩnh vững chắc. Đời sau sinh qua Anh, vị này tự nhiên có đôi mắt kỳ lạ, có thể di chuyển đồ vật bằng đôi mắt nhìn từ xa.

Tuy nhiên cũng có trường hợp kết quả không xuất hiện mà bị che lấp bởi một nghiệp khác. Ví dụ, một nhà Yogi có khả năng đi trên mặt nước. Vị này thường khoe khoang tự mãn và chê bai những ai không đạt được thành quả như mình. Đời sau, vị này không còn khả năng khinh thân nữa. Nghiệp tự mãn và chê bai đã chận đứng kết quả tu tập.

Nhiều người đặt vấn đề rằng nếu quả thực bệnh hoạn có thể được chữa bằng năng lực tâm linh, thì y học hiện đại đâu còn cần thiết nữa, nhà ngoại cảm đã đảm đương từ việc chẩn đoán và chữa trị cả rồi!

Thật ra, từ trong Bản Thể Tuyệt Đối, nghiệp vẫn âm thầm chi phối tất cả, không phải ai cũng có cơ may gặp được nhà ngoại cảm tài ba để được chữa trị. Chỉ những người có phước duyên mới gặp được cơ hội này. Phước duyên gì đã khiến cho chúng ta được chữa trị bằng năng lực tâm linh, trong khi những người khác phải nhận chữa trị bằng hóa dược, giải phẫu?

Trong những thế kỷ trước, tín ngưỡng còn rất mạnh. Một số tín đồ tốt bụng đã cầu nguyện ơn trên ban phước lành cho các bệnh nhân được khỏi bệnh. Lời cầu nguyện chân thành của họ với niềm tin sâu sắc vào ơn trên đã khơi dậy sức mạnh tâm linh nơi chính họ. Sức mạnh này đã vượt không gian làm dịu bớt cơn bệnh của người kia. Dĩ nhiên là họ chưa đủ năng lực phi thường để chấm dứt cơn bệnh của nạn nhân, nhưng lòng tốt của họ được đáp ứng. Qua kiếp sau, khi mắc bệnh, họ thường được may mắn gặp các nhà ngoại cảm tài ba chữa trị, ít tốn tiền và không đau đớn. Đó là lý do tại sao không phải ai cũng nhận được sự chữa bệnh bằng năng lực tâm linh. Còn những người thầy thuốc chỉ tin vào hiệu quả của thuốc thang, siêng năng điều chế lá thuốc, hóa chất để chữa bệnh cho mọi người, thì đời sau họ sẽ gặp được sự chữa trị tương tự mỗi khi mắc bệnh.

Tuy nhiên, các thiền sư khuyên không nên sử dụng thần thông nhiều khi chúng ta chưa đạt đạo viên mãn, bởi vì ngã chấp chưa hết. Khi dùng đến năng lực tâm linh, chúng ta phải khởi ý muốn, muốn trời kéo mây và rơi mưa, muốn người bay lên khỏi mặt đất, muốn biết chuyện tương lai như thế nào... Chính “cái muốn” này làm cho chấp ngã tăng trưởng, và khi chấp ngã tăng trưởng, chúng ta không thể giải thoát để tan hòa vào Bản Thể vũ trụ vô biên.

Chỉ những vị Alahán đã chứng ngộ viên mãn, ngã chấp đã hết, mới có thể sử dụng thần thông thường xuyên mà không bị chấp ngã ràng buộc. Chính vì thế khi một người tu tập thiền định, chỉ nên lắng tâm sâu thẳm cho đến tận cùng của sức định, không nên khởi phát thần thông nửa chừng kẻo bị trì trệ về sau.

Một số thầy pháp, thầy phù thủy có năng lực tâm linh mạnh mẽ và lạm dụng nó quá đáng để luyện pháp thuật. Họ tập trung tinh thần để ếm hại kẻ thù. Họ vẽ một hình người, ghi tên họ của đối phương rồi thắp hương, tụng chú cầu nguyện các vị thần linh phò trợ. Sau đó, họ lập một ý muốn hướng về đối thủ, tưởng tượng rằng đối thủ bị đau đớn bệnh tật... Do sức mạnh tâm linh và cũng do người bên kia đến lúc trả nghiệp, người kia chợt thấy trong mình đau thắt từng cơn có thể chết được.

Những thầy phù thủy như vậy về cuối đời thường bị quả báo thê thảm, họ bị bệnh liệt, mù mắt, ăn lấy phân của mình, mình mẩy hôi hám không ai dám lại gần. Sau khi chết, ở kiếp khác, họ còn bị nhiều tai nạn hơn nữa.

Tuy rằng năng lực tâm linh có vẻ cao cấp hơn năng lực vật lý (vì tính tế nhị vô hình của nó), nhưng nó vẫn chịu sự chi phối của Nghiệp Báo. Khi một người sử dụng năng lực tâm linh, họ cũng gây nên ảnh hưởng vào trong vũ trụ. Ảnh hưởng này lan dần qua nhiều trung gian, cuối cùng gặp lại người đã tạo ra nó. Nếu là một nghiệp thiện, tác giả sẽ nhận lại niềm vui. Nếu là một nghiệp ác, tác giả sẽ nhận lại nỗi khổ.

Một ông thầy Miên, khi còn trẻ đã dụ dỗ cô nhân tình vào rừng vắng rồi giết, mổ lấy bào thai trong bụng rồi đem về luyện Thiêng linh cái. Pháp thuật của ông nổi tiếng cả vùng. Nhiều người nhờ ông thư ếm kẻ thù của họ, hoặc nhờ ông tìm của bị mất, hoặc nhờ ông chuốc bùa yêu cho các cô gái. Do đó sự quen biết của ông rất rộng rãi. Một chàng trai đi vào rừng tìm lá thuốc. Chợt như sức mạnh vô hình kéo anh ta đi xa mãi đến khi anh ta trông thấy bộ xương trắng của cô gái. Anh thương xót đào lỗ chôn cất tử tế rồi quay về. Vì tốn công sức vào việc chôn bộ xương nên đi ngang nhà ông thầy Miên, anh mệt mỏi ghé vào hỏi thăm, nghỉ ngơi và xin nước uống. Ông thầy nói chuyện ba câu rồi ra sau bếp lấy thêm nước. Một con rắn vừa mới bò ngang cắn vào tay ông. Nọc rắn này ngoài khả năng chữa trị của ông. Cơ thể ông yếu dần, tinh thần bị giảm sút, năng lực tâm linh biến mất. Trong thời gian nằm chờ chết, ông luôn luôn thấy hình ảnh người nhân tình ngày xưa hiện về oán trách, rồi thấy vô số rắn rết đến cắn xé. Ông kêu la thảm thiết mãi đến khi tắt thở.

Một người chồng đau khổ đến thưa công an vợ mình bị mất tích. Việc điều tra sau đó không đưa đến kết quả. Một trinh sát được giao trách nhiệm bí mật điều tra. Sau nhiều kết quả, anh trinh sát đoán rằng chính người chồng đã giết vợ rồi phi tang. Nhưng cần phải có thêm chứng cớ xác đáng mới có thể kết luận và khởi tố được. Những buổi tối anh thường đến sát buồng ngủ của người chồng để nghe ngóng hy vọng tìm ra thêm một manh mối nào đó. Cứ mỗi lần đi ngang qua bụi chuối gần ao nước là anh bị té. Một linh cảm lóe lên. Anh yêu cầu công an xã đến đào bụi chuối. Và xác người vợ được tìm thấy, người chồng nhận tội.
Ở đây chúng ta đừng hiểu là có vong hồn xen vào can thiệp. Thật ra chính nghiệp và năng lực tâm linh đã giải quyết. Nghiệp đã thúc đẩy anh chàng đi hái thuốc đến gặp bộ xương. Sự mệt mỏi buộc anh ghé lại nhà ông thầy Miên. Và con rắn độc bò ngang đúng lúc ông vào bếp lấy nước. Ông đã sử dụng năng lực tinh thần quá nhiều với vô số lời trù ếm cầu nguyện. Tất cả chuẩn bị cho một sự rối loạn tâm thần về sau. Nhưng có thể ông còn khỏe, định lực còn mạnh để trấn áp mọi sự rối loạn. Đến khi bị rắn cắn, cơ thể suy yếu, tinh thần giảm sút, sự rối loạn tâm thần bùng khởi khiến ông phải khổ sở vì các ảo ảnh hiện ra quấy phá dữ dội.

Cũng vậy, không phải vong hồn người vợ xô té anh trinh sát. Chính tâm lý đau đớn vẫy vùng của người vợ lúc bị giết đã tạo nên một năng lực mạnh mẽ ghi dấu vào không gian xung quanh. Nghiệp đã thúc đẩy anh trinh sát đi ngang qua vùng không gian tang tóc này. Năng lực tâm linh còn ghi dấu đã xô té người trinh sát và tấn công vào tâm cảm của anh khiến anh linh cảm có xác người vợ nằm ở dưới này và vụ án được kết thúc.

Không gian tâm linh tuy vô hình nhưng một khi đã khởi tác dụng thì rất lớn. Vì thế mỗi ý nghĩ thầm kín của chúng ta vẫn lặng lẽ tạo thành nghiệp, gây ra ảnh hưởng vào thế giới này. Với những tư tưởng oán thù ích kỷ, chúng ta đã tung vãi sự xấu xa vào cuộc đời. Ảnh hưởng của tư tưởng vào tâm hồn những người xung quanh khó thấy nhưng vẫn có chứ chẳng phải không. Một nhà thôi miên tập trung định lực dồn vào tâm người nghiện rượu những tư tưởng bỏ rượu. Sau lần thôi miên đó, người kia từ trong sâu kín, cảm thấy không muốn uống rượu nữa.

Một bà mẹ đau khổ vì đứa con lêu lỏng ngỗ nghịch, đêm đêm cầu nguyện chư Phật gia hộ cho đứa con thay tâm đổi tính. Những lời nguyện chân thành đó tạo thành sức thôi miên từ xa. Lâu ngày người con trở nên hiền lành và biết nghe lời khuyên bảo của gia đình.
Đó là những trường hợp tâm lực có tập trung hướng vào một đối tượng nhất định. Còn những tư tưởng thiện ác của chúng ta, không tập trung vào riêng ai, nhưng vẫn gây ra tình trạng lây nhiễm âm thầm vào tâm hồn của người xung quanh. Thường xuyên thấm nhuần tư tưởng từ bi, vô tình, không cần nói thành lời, chúng ta vẫn chuyển hóa phần nào sự ác độc của mọi người. Ngược lại cũng vậy.

Do đó, nếu không có một lập trường vững chắc, chúng ta sẽ bị nhiễm ác nếu sống gần người xấu thường xuyên. Cái lây lan của tư tưởng này rất giống cái lây lan của virus. Những ai thiếu sức đề kháng sẽ bị tư tưởng của người chung quanh chinh phục.

Người thường xuyên nuôi dưỡng những tư tưởng tốt lành, gây ảnh hưởng đẹp đẽ vào láng giềng, đời sau họ sẽ sinh vào một cộng đồng gồm những người tốt. Người Nhật vẫn đang là tiêu biểu cho loại cộng đồng thông minh lịch sự này. Tinh thần võ sĩ đạo trọng danh dự, tinh thần thiền định thâm trầm, những nghệ thuật trang nhã sâu sắc về trà hoa... đã quyện lại thành một nhân cách đặc biệt của dân tộc Nhật. Gần đây trong xã hội công nghiệp Nhật có một vài biểu hiện thực dụng, vật chất, xa rời truyền thống cổ đang bị lên án. Nhưng so với cộng đồng khác, người Nhật vẫn còn được đánh giá cao.

Đối với những người hiểu luật Nghiệp Báo, hiểu rõ sức ảnh hưởng của tư tưởng vào môi trường chung, họ sẽ giữ gìn tâm hồn để không bị nhiễm bẩn bởi các dòng tư tưởng ác trong không gian, đồng thời họ còn chân thành cầu nguyện cho mọi người đều được tốt đẹp, họ thường rải tâm từ bi đến muôn loài, từ con người, con thú, đến tận cây cỏ lá hoa. Không nói được thành lời, họ sử dụng tư tưởng để cải thiện đạo đức của xã hội. Dĩ nhiên với hạnh nghiệp này, kết quả đời sau cho họ là địa vị thánh nhân được mọi người ca ngợi kính trọng. Những vị thánh triết này có một nhân cách siêu phàm, có sức cuốn hút đặc biệt làm cho người đến gần cảm thấy khuất phục tự nhiên. Đó là lý do tại sao thỉnh thoảng trong nhân loại, chúng ta thấy xuất hiện các vị hiền triết, thánh nhân danh tiếng lưu truyền mãi như Lão Tử, Khổng Tử, Chúa Jésus, St. Francisco, Léon Tolstoi, Vương Dương Minh...

Có những quả báo phải nhận lấy trong không gian vật lý như bị chửi mắng, đánh đập, giết hại, hoặc giàu sang quyền thế. Nhưng cũng có những quả báo được kết thành trong không gian tâm linh chủ quan của riêng mình. Trường hợp thằng bé chăn trâu chợt thấy cái thành lửa rồi bị cuốn vào thiêu đốt đau đớn là một ví dụ xác đáng. Đây là không gian tâm linh của riêng nó, các bạn chung quanh không ai thấy. Cái đau khổ mà nó phải nhận lấy không thua kém gì cái đau khổ bị hành hạ ở không gian vật lý. Có lẽ trước kia nó từng nuôi nấng nhiều tâm niệm ác độc hận thù. Đến lúc đủ nhân duyên, tâm nó xuất hiện ảo ảnh.

Nhiều người khi sống làm nghề sát sinh như giết thịt heo, gà, vịt... Đến lúc gần chết họ ngã bệnh thấy vô số súc vật đến rúc rỉa cắn xé. Họ đau đớn kêu la nhờ người thân đuổi giùm, nhưng vợ con chung quanh đành bó tay đứng nhìn chẳng thấy con vật nào cả.

Ngài Huyền Trang là một tấm gương lớn lao về đạo hạnh nghiêm trang, tâm cầu đạo tha thiết và chí nguyện độ sinh tuyệt vời. Ngài chịu đựng gian khổ sang Ấn độ học hỏi, chiêm bái thánh tích và thỉnh kinh về Trung Hoa. Sau khi về nước, được sự trợ giúp của Đường Thái Tông, Ngài nỗ lực phiên dịch kinh điển. Thời gian cuối đời, Ngài thường thấy cảnh cõi trời, thiên nữ rải hoa cúng dường, tâm Ngài vô cùng hoan hỉ.

Có một số người suốt đời tích đức, làm thiện, khi chết nét mặt rạng rỡ hân hoan và kể rằng họ thấy chư thánh đến rước, hào quang chói lòa, thậm chí có khi mùi hương thơm tỏa ra ngào ngạt thân quyến cùng nghe thấy.

Do hiện tượng khó hiểu này nên nhiều nhà truyền giáo đã giải thích có một sự hiện hữu của các cõi siêu hình như thiên đường, địa ngục...
Còn những cái đau khổ hay vui sướng do thế giới của tâm hồn đem lại cũng tương đương với cái khổ vui của thế giới vật lý, bởi vì nó cũng là kết quả tương xứng với nghiệp quá khứ.

Sự nối kết giữa các cõi với nhau chính là TÂM của mỗi người. Chỉ xoay vào Tâm,chúng ta mới có thể liên lạc hoặc tìm thấy các cõi giới khác. Không một máy bay tên lửa nào đưa chúng ta đến được thiên đường. Tuy nhiên,đôi khi tâm chúng ta cũng hiện ra các ảo ảnh tương tự như nhũng cõi giới khác và chúng ta sẽ hiểu lầm rằng mình đã đạt được sự thông đạt với cõi trên. Mê tín bắt đầu từ đó.










CHƯƠNG 4 ‒ BẢN THỂ TUYỆT ĐỐI

Dùng ngôn ngữ tương đối để nói về Bản Thể Tuyệt Đối là một điều khó khăn, dễ gây hiểu lầm và đôi khi phản bội chân lý. Ngôn ngữ có thể tải được đạo lý, nhưng chính ngôn ngữ cũng là chướng ngại cho sự thực chứng chân lý. Niết bàn vốn không tên nhưng người ta đã đặt tên Niết Bàn. Phật tánh vốn không tên nhưng người ta đặt tên Phật tánh. Rồi chính cái tên gọi này trì giữ con người đứng lại tại đó, không vượt qua được để đến với chỗ tâm linh mầu nhiệm không ý không lời.

Nhưng nếu không nói về chân lý cứu cánh này thì chư Phật mắc tội bỏn xẻn giống như là còn có đôi bàn tay nắm lại. Phải tuyên dương về đạo lý tột cùng này cho mọi người thú hướng, chấm dứt sự tự mãn với những giai đoạn nửa chừng. Với người lấy ý thức lý luận làm sự nghiệp, cần phải tạo ra cho họ biết còn có vô thức sâu kín với những tác dụng to lớn phi thường. Tác dụng của vô thức có thể phá vỡ những qui luật của không gian vật lý.

Với người đạt được định sâu thẳm, thâm nhập vào được thế giới vô thức, phải cho họ biết còn có Bản Thể Tuyệt Đối của vạn hữu vũ trụ. Nơi Bản Thể này mới là tận cùng con đường của người đi tìm chân lý.

Một vài tôn giáo cho rằng có một thần linh tối cao mà con người chỉ có tuân phục chứ không thể nào bình đẳng được. Con người phải thờ phượng, cầu xin để được vị thần linh tối cao đó ban ân sủng.

Trong đạo Phật và một vài tôn giáo Đông phương phủ nhận quan điểm này. Bởi vì cái tối cao không phải là một thần linh mà chính là Bản Thể Tuyệt Đối. Ai cũng có thể chứng đạt Bản Thể Tuyệt Đối để giải thoát viên mãn và bình đẳng với nhau. Đức Phật là người đã chứng đạt và dạy lại con đường. Ai đủ ý chí và đi đúng đường đều sẽ thành Phật.

Không gian vật lý có tính khách quan triệt để vì những quy luật của nó tồn tại ngoài ý muốn của con người. Ngược lại, không gian tâm linh có tính chủ quan triệt để vì tác dụng của nó hoàn toàn dựa vào ý muốn của con người.

Ở không gian vật lý, nếu con người muốn bay lên cao, họ phải dựa vào các qui luật khoa học để chế tạo ra các thiết bị bay có cánh tựa vào không khí, có lực đẩy, lực nâng... nghĩa là ý muốn của họ phải dựa vào quy luật. Còn trong không gian tâm linh, nếu đủ năng lực tâm linh, họ chỉ khởi ý muốn bay là có thể bay lên, không đếm xỉa gì đến trọng trường của quả đất. Ở đây, ý muốn của họ là yếu tố quyết định. Nhiều nhà khoa học đã cố gắng tìm hiểu không gian tâm linh một cách khách quan, bỏ quên tính cách chủ quan triệt để của nó, và họ đã lạc lối, không tìm ra chìa khóa của vấn đề. Họ đưa ra các lý thuyết về không-thời gian nhiều chiều, về nhiều loại vũ trụ để giải thích và họ đã đi quá xa.

Còn Bản Thể Tuyệt Đối vừa có tính chủ quan vừa có tính khách quan.

Bản Thể có tính khách quan vì ai đã thoát hẳn chấp ngã mới có thể chứng đạt được. Không có chấp ngã nên Bản Thể không có tính chủ quan, có vẻ như khách quan thật sự. Trong Bản Thể không có cái TA riêng rẽ, tất cả đều chung đồng hòa hợp. Nơi không gian vật lý, mọi thứ đều hiện bày sự sai biệt của riêng nó, nó hiện diện riêng rẽ và tác dụng vào môi trường theo tương quan vật lý. Một cái cây mọc chơ vơ một mình, không giống gì với xung quanh, nhưng có ảnh hưởng vào môi trường, vì hoạt động lọc khí, hấp thụ ánh sáng... Còn trong Bản Thể tất cả đều hòa hợp cảm ứng lẫn nhau. Không còn riêng rẽ, không phải là tương tác vật lý khô khan.

Người hòa nhập vào Bản Thể ngay lúc đó đã trở thành toàn thể vũ trụ, không còn là tương tác vật lý khô khan.

Người hòa nhập vào Bản Thể ngay lúc đó đã trở thành toàn thể vũ trụ, không còn là cá thể biệt lập nữa.

Đứng ở không gian vật lý, ta thấy cái cây và cục đá là hai thứ tách rời. Còn trong Bản Thể cái cây và cục đá là một. Nói là một, chúng ta đừng hiểu là không còn cái cây không còn cục đá, đừng hiểu là cái cây và cục đá biến mất. Chúng vẫn hiện hữu, vẫn không lẫn lộn, nhưng vẫn chung đồng duy nhất với nhau. Ngôn ngữ không diễn tả được chỗ này. Người chứng ngộ thì “thấy” rõ ràng, người chưa chứng ngộ thì phải có trực giác để cảm nhận phần nào chỗ vi diệu đó.
Toàn bộ không gian và thời gian đều chung đồng nơi Bản Thể.

Ở không gian vật lý chúng ta thấy không gian trải rộng vô biên, và thời gian kéo dài vô hạn. Nhưng trong Bản Thể mọi vị trí đều chung đồng với nhau, không còn xa cách, mọi thời điểm đều tụ hội không xa xôi. Nói như thế không có nghĩa là mọi vị trí, mọi thời điểm đều biến mất. Không, chúng vẫn hiện hữu, không lẫn lộn. Nhưng vẫn “như là” ở một chỗ với nhau trong Bản Thể kỳ diệu này. Mặt trời vẫn là mặt trời. Sao Lalande vẫn là sao Lalande (cách nhau 8 năm ánh sáng) không lẫn lộn nhưng vẫn “như là” ở một chỗ với nhau trong Bản Thể.

Thời gian cũng vậy, năm 1990 vẫn là 1990 không lẫn lộn với năm 2000, nhưng vẫn như là một chỗ với nhau trong Bản Thể.

Bộ phim khoa học giả tưởng “Trở về tương lai” của Mỹ trình bày một nhà bác học chế được một cái máy để đưa con người sống trở lại quá khứ. Ông và người bạn trẻ sống lại thời gian cách đây gần 100 năm. Họ mang quan điểm, tư tưởng, y phục của thế kỷ này để sống lẫn lộn với những người đang sống thế kỷ trước. Sau nhiều rắc rối, họ tìm cách trở về tương lai, nơi họ đã xuất phát.

Tư tưởng của bộ phim thật là táo bạo, trong đó, người viết kịch bản đã xem thời gian như là không gian, nếu có phương tiện, người ta có thể đi từ thời điểm này sang thời điểm khác.

Thật ra, đối với Bản Thể, điều này không thích hợp vì đã có sự lẫn lộn giữa con người vượt thời gian đó. Cách đây một thế kỷ, đã có người đó sống với tư tưởng, quan điểm y phục của thời bấy giờ. Không thể nào xóa nhân vật đó để đưa con người tương lai sau một thế kỷ thay chỗ với tư tưởng, quan điểm, y phục khác biệt. Như vậy là lẫn lộn giữa vấn đề, cùng một con người, nhưng ở một quá khứ bị xóa mất, thay vào đó là người tương lai nhờ máy móc trở lại quá khứ để sống.

Nơi Bản Thể có sự hòa hợp chung đồng nhưng không có lẫn lộn.

Hoặc một phim thần thoại HongKong tựa Hoa Sơn Thánh Mẫu. Để tiêu diệt Hoa Sơn Thánh Mẫu, Ma Vương đã tìm lại thời gian 500 kiếp trước để tiêu diệt tiền thân của bà. Nếu tiền thân bị tiêu diệt, lập tức thân hiện tại bị tan vỡ. Đây cũng là một lối hiểu sai lầm vì đã lẫn lộn về thời gian. Trong Bản Thể, mọi thời điểm đều nằm chung một chỗ, nhưng thời điểm nào vẫn là thời điểm ấy. Người ở thời điểm này không thể lộn qua con người ở thời điểm kia. Ma Vương ở thời điểm hiện tại không thể đem ý đồ ác độc của mình để trở lại 500 đời trước vì lúc đó hắn đã từng có mặt với một tư tưởng khác.Chúng ta chỉ có thể trở lại quá khứ bằng cái Biết mà thôi.

Chúng ta nói Bản Thể vừa có tính khách quan vừa có tính chủ quan, bởi vì Bản Thể là vô ngã (Giống như Hòa thượng Thiện Siêu nói vô ngã là Niết Bàn) nên có tính khách quan; nhưng trong cái vô ngã đó vị đạt đạo vẫn có cái cảm ứng thấu rõ tất cả sự kiện gì nếu vị ấy muốn. Thế nên, Bản Thể vẫn có vẻ mang tính chủ quan. Ví dụ vị đạt đạo muốn biết một hành tinh xa xôi, vị ấy, từ nơi cái tịch diệt tuyệt đối của Bản Thể, xuất hiện cái cảm ứng siêu việt, nơi cái cảm ứng này vị ấy trở thành duy nhất với hành tinh kia và thấu rõ về hành tinh kia như “xem  một trái xoài trong lòng bàn tay”. Ở đây, cái cảm ứng giống như là cái biết, nhưng nơi cái biết này, người biết và đối tượng bị biết không chia ra làm hai, biết mà vẫn vô ngã.

Chính vì có cái “biết-cảm ứng” này mà Bản Thể như có tính chủ quan, nhưng vì vô ngã nên như có tính khách quan.

Ở không gian vật lý, chúng ta thấy thời gian trôi mãi không ngừng. Hàng tỷ tỷ năm đã trôi qua và còn tỷ tỷ năm nữa sẽ đến. Những gì của quá khứ xa xăm dường như đã mất hút, tan hoại, thay đổi. Những gì của tương lai lâu dài về sau dường như mờ nhạt, không rõ ràng, chưa có. Nhưng thật ra trong Bản Thể, tất cả đều “dường như” ở tại một chỗ không chia cách với nhau. Do đó, một vị đạt đạo có thể an trụ tại Bản Thể Tuyệt Đối này để tìm hiểu những gì đã qua hoặc những gì sẽ đến một cách rõ rệt.

Đứng ở không gian vật lý, con người có cái nhìn khách quan, họ vô tư đi tìm mọi quy luật của vũ trụ. Đó là điểm đáng quý của khoa học hôm nay. Họ không thể dùng ý muốn của mình để thay đổi các quy luật đó. Đôi khi họ có phỏng đoán nhưng họ sẽ kiểm chứng lại. Ví dụ như người xưa từng cho rằng mặt trời quay quanh trái đất. Nhưng người nay đã kiểm chứng lại rằng trái đất quay quanh mặt trời. Hoặc trước kia Le Verber dựa vào chuyển động nhiễu loạn của Thủy tinh để lập luận rằng có một hành tinh đặt tên Vulcain ở giữa thủy tinh và mặt trời.
Nhưng rồi Einstein đã phủ nhận và ông dùng thuyết Tương đối để giải thích nhiễu loạn của Thủy tinh bởi các nguyên nhân khác. Ở không gian vật lý này, con người không thể dùng ý muốn của mình để thay đổi quy luật. Họ chỉ áp dụng những quy luật đó mà thôi.

Nhưng khi bước sang không gian tâm linh, sự tình bỗng thay đổi ngược lại, ý muốn của con người sẽ tạo ra tất cả. Với một năng lực tâm linh mạnh mẽ, con người có những thần thông phép lạ. Họ có thể bay lên cao, có thể hóa giải khối lượng, di chuyển đồ vật từ xa không cần chạm đến, có thể đoán biết ý nghĩ người khác, có thể thôi miên sai khiến người khác, có thể tiên tri, chữa bệnh... Vô số hình thức thần thông biến hóa sẽ xuất hiện theo ý muốn chủ quan của con người. Thậm chí, khi muốn có một linh hồn xuất ra khỏi thân thể để bay dạo khắp nơi, lập tức một linh hồn sẽ thành hình. Thậm chí, khi tin và muốn có một thiên đường lộng lẫy, lập tức, một cõi thiên đường sẽ thành hình. Vì thế ở không gian tâm linh, niềm tin và ý muốn chủ quan của con người lại che lấp sự thật. Nếu từ trước họ được cung cấp một niềm tin xác quyết rằng có một vị trời tên là Krish đã tạo ra vũ trụ và đang cai quản vũ trụ. Sau này khi tập trung được tinh thần có một định lực mạnh, năng lực tâm linh xuất hiện, người này muốn gặp vị Krish đó, lập tức tâm linh chủ quan sẽ hiện ra đấng Krish với khung trời rực rỡ vinh quang.

Chính vì tính chất chủ quan cực độ này dễ che lấp chân lý làm phát sinh tà kiến, nên các bậc đạo sư sáng suốt đều cảnh giác đệ tử phải cẩn thận về các tín điều đã được mớm từ xưa, phải hóa giải hết các ước muốn thầm kín, chỉ lấy giới hạnh (giới,) tâm thanh tịnh (định) và vô ngã (huệ) là tôn chỉ trong suốt quá trình tu hành. Chỉ khi nào họ vượt khỏi ngã chấp, chứng đạt Bản Thể Tuyệt Đối, không còn bị các ước muốn chủ quan thôi thúc, họ mới không bị lầm lẫn về vũ trụ và con người.

Những tín điều từ trước như cho rằng mỗi con người đều có linh hồn bất biến, hoặc cho rằng trong vũ trụ có nhiều cõi siêu hình là nơi cư ngụ của các thần linh, những tín điều đó luôn gây nguy hiểm khi con người bước vào không gian tâm linh. Năng lực tâm linh sẽ theo niềm tin và ước muốn để tạo ra tất cả. Đó là lý do tại sao trên thế giới có quá nhiều tín ngưỡng, quá nhiều thần linh được thờ phụng, quá nhiều giáo điều lạ lùng. Hầu hết được tạo ra từ không gian tâm linh của vị giáo tổ, mà mỗi vị giáo tổ đều có niềm tin riêng, ước muốn riêng và sức tưởng tượng phong phú riêng.

Khoa học dựa vào không gian vật lý với các quy luật khách quan nên dù ở bất cứ nơi đâu, người ta cũng lập lại được các thí nghiệm giống nhau. Còn đối với tín ngưỡng dựa vào không gian tâm linh với tính chất chủ quan cực độ nên không có kinh nghiệm của người nào giống người nào. Bởi vì mỗi người có ý muốn khác nhau.

Chỉ khi nào vượt qua được chấp ngã, chứng đạt Bản Thể, cái thấy biết của họ không còn sai lầm vì không còn bị niềm tin và ước muốn chi phối.

Bản Thể còn là chỗ tựa cho vạn hữu trong vũ trụ.

Giống như bao nhiêu hoa, lá, cành đều phải dựa vào gốc, cũng vậy, vạn hữu sinh hóa vô tận đều dựa vào Bản Thể. Giống như xe cộ chạy dựa vào mặt đất, cũng vậy, vạn hữu sinh hóa vô tận đều tựa vào Bản Thể, không tách rời Bản Thể. Bản Thể là chỗ dựa vô hình, là gốc chi phối vô hình cho mọi sự sinh hóa trong không gian tâm linh và không gian vật lý.

Chúng ta đừng tưởng một chiếc lá rơi, một con kiến bò không có dính líu gì tới Bản Thể. Thật ra không một hạt bụi nào không tựa vào Bản Thể để tồn tại. Tất cả đều chung đồng, hòa hợp, tương tác lẫn nhau, dù đó là một giọt nước, một hòn sỏi, một con trùng hay một ý nghĩ.

Không gian vật lý này có vẻ biến động ồ ạt, thay đổi nhanh chóng. Dòng nước đang chảy, mây đang bay, hành tinh đang di chuyển, các sinh vật đang phát triển và hoại diệt.

Không gian tâm linh thì có vẻ yên lặng hơn, vô hình hơn, phi thường hơn nhưng vẫn bị chị phối bởi niềm tin và ước muốn của mọi người để khởi tác dụng.

Đến Bản Thể thì chỉ còn sự tịch lặng tuyệt đối và cái “biết cảm ứng” vô lượng vô biên. Nhưng chính nơi chỗ tịch lặng tuyệt đối này lại là chỗ tựa vững chắc cho các vật thể, các tác dụng, các hiện tượng nơi không gian vật lý và không gian tâm linh.

Cái biến động làm cho tâm hồn con người nhỏ hẹp, thiển cận, không thể nhìn vấn đề bao quát. Càng đi sâu vào thanh tịnh, tâm hồn con người càng trở nên rộng lớn hơn, sáng suốt hơn và sắc bén hơn. Và khi hoàn toàn tịch lặng thì con người trở thành toàn thể vũ trụ. Đây là giá trị nhân bản cao cả nhất mà không ai có thể phủ nhận. Đối với không gian vật lý, con người chỉ là một hạt bụi nhỏ bé vô nghĩa so với vũ trụ bao la. Nhưng “đi vào” Bản Thể, con người nhỏ bé đó bỗng chính là vũ trụ.

Vì vậy ai chỉ biết nhìn con người theo không gian vật lý, họ sẽ xem thường con người, đánh giá con người như một công cụ của guồng máy chung, như một cái vốn của tài sản chung. Nếu nắm lấy quyền hành, họ sẽ sử dụng con người như một món đồ vật cao cấp để phục vụ cho tham vọng của họ. Khi cần, họ loại trừ những đồ vật kém giá trị.

Nhưng nếu đứng trên lập trường Bản Thể, con người đã ẩn chứa một giá trị tuyệt đối sẵn có. Vấn đề còn lại là làm sao cho tất cả mọi mọi người đều đạt đến giá trị tuyệt đối bằng cách thực hành thiền định sâu thẳm để chứng nhập Bản Thể.

Nếu quan điểm này được phổ biến sâu rộng, con người sẽ yêu mến nhau hơn, tôn trọng nhau hơn và giúp đỡ nhau nhiều hơn. Tình thương sẽ thật sự hiện hữu khi con người biết được rằng tất cả đều có khả năng trở thành tuyệt đối. Không gian vật lý này chỉ là một bề mặt cạn cợt trong cấu trúc vũ trụ, nó thay đổi bất thường, dòn bỡ, dễ tan hoại. Dựa vào nó để sống, con người phải chịu nhiều bất an, xao xuyến và đau khổ. Chỉ có Bản Thể Tuyệt Đối, là bề sâu trong cấu trúc vũ trụ, là chỗ tựa vững chắc của vạn hữu, là tịch lặng tuyệt đối và cảm ứng vô biên, mới đúng là chỗ sống đích thực của con người. Nơi đây, tất cả mọi người đều giao hòa, chung đồng với nhau. Không cần nói đến hai chữ tình thương mà tình thương vẫn bát ngát tràn đầy.

Từ xưa đến nay, các bậc hiền triết đều kêu gọi con người yêu mến nhau. Ở mức độ ban đầu, trong tình thương này vẫn còn chia làm hai: người thương yêu và kẻ được thương yêu. Chỉ khi nào đạt được Bản Thể, ngã chấp tan biến, con người sẽ biết thương nhau với một tình thương mới, không bị chia làm hai người thương và kẻ được thương. Trong đó người thương và kẻ được thương đã trở thành duy nhất. Đó là Tâm Từ xuất phát từ Bản Thể Tuyệt Đối.

Bản Thể là tịch lặng tuyệt đối. Chính vì tịch lặng tuyệt đối nên nó cũng là cái Biết tuyệt đối (Cảm ứng), nó cũng là tình thương tuyệt đối (từ bi) và nó cũng là công bình tuyệt đối.

Nơi tính chất công bình TUYỆT ĐỐI này, luật Nghiệp Báo vận hành chi phối tất cả.

Chúng tôi muốn kể lại câu chuyện ông Già Chồn vì ý nghĩa thâm thúy của nó.
Trong những lần thuyết pháp, Thiền sư Hoài Hải Bá Trượng thường thấy một ông già lạ theo đại chúng vào nghe. Một lần sau buổi thuyết pháp, đại chúng đã lui ra mà ông già vẫn nán lại.

Bá Trượng hỏi:

-	Ông là ai?

Ông già đáp:

- Bạch Hòa Thượng! Con không phải là người, con là con chồn ở sau núi. Năm trăm đời trước thời Đức Phật Ca Diếp, con cũng là một vị tu hành. Có một người hỏi con:

-	Bậc đạt đạo có còn ở trong Nhân Quả chăng?

Con đáp:
-	Không còn ở trong Nhân Quả.

Từ đó con đọa thân chồn đến nay đã năm trăm đời mà vẫn không biết chỗ sai của mình ở đâu. Con mong Hòa Thượng chỉ dạy để con thoát được chỗ hiểu sai và thoát được thân chồn.

-	Vậy ông hỏi lại ta.

-	Bạch Hòa Thượng! Bậc đạt đạo có còn ở trong Nhân Quả chăng?

Ngài Bá Trượng đáp:

-	Không còn lầm Nhân Quả! (Bất muội Nhân Quả,không còn hiểu sai về Nhân Quả)

Ngay đó ông già đại ngộ, thưa:

-	Bạch Hòa Thượng, thế là từ nay con thoát thân chồn, xin Hòa Thượng tống táng con theo nghi lễ dành cho Tăng.

Nói xong ông già biến mất.

Sau buổi cơm trưa, ngài Bá Trượng dẫn chúng vòng ra hang sau núi, lấy gậy khều xác con chồn cho đem về làm lễ trà tỳ.

Có một người tu thiền, nghe nói tất cả đều không, cuối cùng đưa đến phủ nhận Nhân Quả. Họ cho rằng luật Nghiệp Báo chi phối kẻ phàm phu chứ không thể chi phối bậc thánh. Tà kiến này không đúng.

Thật ra, luật Nghiệp Báo xuất phát từ Bản Thể sâu kín. Người chỉ biết có không gian tâm linh thì chưa thấy được luật Nghiệp Báo rõ ràng. Vị đạo sư chứng nhập Bản Thể mới có thể tận tường đường đi của Nghiệp Báo. Bất cứ một hạnh nghiệp nào đều có quả báo của nó, dù đó là hạnh nghiệp của bậc Thánh hay của phàm phu. Các Bồ tát đã chứng đạo, thị hiện vào sinh tử để hóa độ mọi người đều cũng phải dựa vào luật Nghiệp Báo. Các Ngài phải gieo duyên lành với mọi người để được mọi người thương mến, sau đó mới dùng đạo lý để dạy dỗ họ. Muốn cho họ được thiền định sâu thẳm để giải thoát, Bồ Tát phải hướng dẫn họ tạo phước ban đầu ra sao, tu tập thế nào chứ không thể dùng thần thông của mình để làm cho họ nhập định. Không có một sơ hở nào nơi hành động của một Bồ Tát. Mọi hành động của Bồ Tát đều dùng để tạo quả báo lành về sau. Không bao giờ các ngài hành động bừa bãi, bởi vì từ khi chứng đạt Bản Thể, Bồ Tát đã thấy rõ luật Nghiệp Báo lưu xuất thế nào.

Triết gia Spinoza (1632-1667, Hòa Lan) cho rằng Bản Thể là tập hợp các quy luật của khoa học khách quan của vũ trụ. Điều này đúng bởi vì cả không gian vật lý, không gian tâm linh đều dựa vào Bản Thể để vận động. Tuy nhiên, hai không gian đó đều chưa có quy luật Nghiệp Báo. Từ trong Bản Thể, luật Nghiệp Báo âm thầm chi phối sự vận hành của Vạn hữu trong không gian vật lý và tâm linh.

Nhưng quy luật Nghiệp Báo lại dấu mặt tận trong Bản Thể. Vạn hữu vận hành theo bàn tay sắp xếp của luật Nghiệp Báo nhưng chúng ta không hề thấy rõ luật Nghiệp Báo đó mặt mày, hình dáng ra như thế nào. Chính vì thế, con người ít chịu chấp nhận luật Nghiệp Báo. Các quy luật khoa học khác thuộc không gian vật lý đều đang được dần dần tìm thấy. Nhưng luật Nghiệp Báo không thể được tìm thấy nếu người ta không “đứng” trong Bản Thể.

Con đường còn rất xa để cho khoa học tìm thấy luật Nghiệp Báo bởi vì khoa học còn đứng ở trong không gian vật lý, chưa bước sang không gian tâm linh, và chưa hề nghĩ đến Bản Thể Tuyệt Đối. Thật ra không cần phải đi hết không gian này rồi mới bước sang không gian khác. Khoa học vẫn có thể cùng lúc nghiên cứu cả ba lãnh vực (vật lý, tâm linh và Bản Thể) và sự nghiên cứu ở lãnh vực này trợ giúp cho sự nghiên cứu ở lãnh vực kia mau chóng hơn.

Tuy nhiên, nhiều nhà đạo học sẽ  không đồng tình khi nghe nói đem vấn đề tâm linh và Bản Thể ra làm đối tượng để nghiên cứu, bởi vì tâm linh thì vô cùng chủ quan và Bản Thể thì tịch lặng tuyệt đối không có chỗ bám.

Nói nghiên cứu, không có nghĩa là nghiên cứu vấn đề tâm linh, Bản Thể giống như nghiên cứu vật lý. Mỗi lãnh vực có cách nghiên cứu riêng. Miễn là có người đi trước nắm được vấn đề rõ ràng để giúp cho nhân loại có thêm tri thức, có thêm hướng đi và có thêm ích lợi.

Khi nhân loại có thêm sự hiểu biết về không gian tâm linh và Bản Thể, họ sẽ sống sâu sắc hơn, thâm trầm hơn, thanh tịnh hơn và đạo đức hơn.

Theo những thông tin về sự tiếp xúc với người ngoài hành tinh, chúng ta được biết họ có khả năng tâm linh rất mạnh, có thể thôi miên sai khiến chúng ta, có thể xóa trí nhớ chúng ta về cuộc gặp gơ,õ có thể biết ý nghĩ chúng ta, có thể truyền tư tưởng vào tâm chúng ta. (Tổng hợp nhiều tài liệu nước ngoài, Con người và Trường Sinh Học của Nguyễn Hoàng Phương)

Phải chăng một nền văn minh đích thực là một nền văn minh có sự phát triển cao độ về cả ba lãnh vực Khoa học, Thiền định và Đạo đức ? Thiết bị bay của họ chứng tỏ sự tiến bộ vượt bực về khoa học vật lý nơi hành tinh họ, khả năng tâm linh của họ chứng tỏ sự thông thái về tâm linh. Còn vấn đề họ có khái niệm gì về Bản Thể hay không thì rất khó đánh giá. Nếu họ có kiến thức, có khái niệm về Bản Thể, họ sẽ hiểu rõ luật Nghiệp Báo và đương nhiên họ sẽ có một nền đạo đức cao độ. Nếu quả thực nơi hành tinh của họ có nhiều người chứng đạt Bản Thể thì chúng ta sẽ kinh ngạc vô cùng khi kinh điển đạo Phật đã từng nói đến những bậc giác ngộ ở mười phương thế giới.

Một hành động thiện vừa xuất hiện, ngay lập tức một kết quả vui được thành lập trong Bản Thể. Một hành động ác vừa xuất hiện, ngay lập tức một kết quả khổ liền được hình thành trong Bản Thể.

Trong Bản Thể, quá khứ, hiện tại và vị lai đều ở chung một chỗ và không lẫn lộn với nhau. Một hành nghiệp ở hiện tại, ngay lập tức đã có liền một quả báo ở vị lai. Tất cả vẫn còn ở trong Bản Thể. Nhưng để ứng ra trong không gian vật lý, hiện tại đi đến vị lai là cả một thời gian dài chia cách.

Ví dụ, vì thương xót cảnh cháy nhà khổ sở của người láng giềng, ông Tư Quạu đem tặng họ một số tiền lớn mà ông đã chắt chiu dành dụm từ lâu nay. Lập tức trong Bản Thể đã hình thành xong một kết quả là vào thời điểm bốn mươi năm sau, khi ông Tư Quạu được hai mươi tuổi ở kiếp kế tiếp, ông được trúng số độc đắc.

Ví dụ bà Hai Nhăn vì ganh ghét đứa con riêng của chồng, đã bí mật giết nó rồi phi tang. Lập tức trong Bản Thể xuất hiện hai quả báo, một bà bị giết chết khi còn nhỏ ở kiếp sau, hai là qua kiếp sau nữa, con bà bị giết chết khiến bà vô cùng đau khổ.

Vì toàn bộ thời gian đều ở chung một chỗ nên một nghiệp nhân vừa có mặt là lập tức một quả báo xuất hiện. Tuy nhiên, để ứng hiện ra không gian vật lý này, chúng cần một khoảng cách khá xa.

Đôi khi chúng ta có thể ví Bản Thể giống như một máy siêu điện toán, vừa đưa bài toán vào liền có đáp số, vừa đưa dữ kiện vào liền có phương án để thực hiện. Nhà lập trình đưa vào các dữ kiện về phân bố quy hoạch vùng nông nghiệp, lập tức máy điện toán đưa ra các phương án tối ưu để thực hiện. Nhưng để thực hiện phương án đó, bộ nông nghiệp cần nhiều thời gian. Bản Thể cũng vậy, một nghiệp nhân vừa được gây tạo, lập tức một quả báo được hình thành.

Tuy nhiên, nghiệp duyên của mọi người rất phức tạp. Một hành vi bố thí liền hình thành một quả báo giàu sang. Sau đó người này còn gây nhiều nghiệp thiện ác kế tiếp. Những nghiệp sau làm biến dạng quả báo giàu sang trước đó. Ví dụ, do hành vi bố thí thuần thục, ông Sáu cảm được quả báo giàu có. Bên cạnh hành vi bố thí, ông Sáu còn có lòng hận thù với người láng giềng và hại họ chết tức tưởi. Sau đó ông hối hận tìm đến chùa để quy y, tụng kinh tập tu dần dần. Quả báo hình thành cho ông là đời sau trong đời sống giàu có, vợ con ông bị chết vì tai nạn. Ông đau khổ bỏ nhà đi xuất gia làm tu sĩ. Rồi qua một đời khác nữa, chính ông bị giết hại mới trả hết nghiệp cũ.

Từng nghiệp, từng nghiệp của hiện tại vẽ lên bức tranh của đời sống vị lai. Mỗi nghiệp giống như một nét vẽ. Tùy theo nét vẽ khéo hay vụng, bức tranh vẽ đẹp hay xấu. Tùy theo nghiệp ác hay thiện, cuộc đời sẽ khổ hay vui.

Mỗi người tự gây rất nhiều nghiệp, tạo nên rất nhiều quả báo phức tạp chồng chéo làm biến đổi lẫn nhau. Một hành động ác kết thành một quả báo để dành sẵn trong Bản Thể. Nhưng những hành động Thiện kế tiếp làm cho quả báo khổ kia bị hạn chế, biến dạng không còn giống như ban đầu.

Ví dụ một người đi lạc vào rừng sâu bị thiếu nước uống, thiếu thức ăn và tránh né thú dữ một cách vất vả. Cái chết đã chập chờn trước mặt. Nhưng rồi anh ta được một nhóm thợ săn cứu sống.

Có lẽ đời trước anh gây một nghiệp ác đáng lẽ phải bị chềt vì đói, vì thú dữ trong rừng sâu. Nhưng sau đó anh tạo nhiều nghiệp thiện khiến cho quả báo bị biến dạng và anh được cứu sống.

Nếu chúng ta có thể chế tạo một máy siêu điện toán để tính ra quả báo, rồi đem hết hạnh nghiệp thiện ác của một người từ hành vi, lời nói và ý nghĩ vào cho máy tính toán, có lẽ máy sẽ cho chúng ta thấy một bức tranh quả báo ở vị lai vô cùng thú vị, trong đó các nghiệp trừ cấn lẫn nhau làm thành muôn màu muôn vẻ phong phú vô cùng.

Nhưng chưa hết phức tạp, ngoài nghiệp riêng của mỗi người còn có tương quan giữa mọi người với nhau. Được gọi là thiện khi chúng ta làm lợi ích cho con người. Được gọi là ác khi chúng ta gây đau khổ cho người. Như vậy khi tạo nghiệp thiện hay ác tức là ta tác động vào mọi người chứ không phải tác động vào hư không. Một nghiệp được gây tạo luôn luôn có liên hệ với người khác.
Nghiệp thiện ác trở thành tài sản phước tội của riêng chúng ta, để dành riêng cho tương lai ta; nhưng sự liên hệ giữa ta với mọi người tạo thành cái DUYÊN cho đời sau. Nghiệp và Duyên luôn luôn đi đôi.

Chúng ta đã tạo vô số nghiệp cũng có nghĩa là tạo ra vô số Duyên với mọi người. Do duyên đó, những đời sau ai sẽ là cha mẹ, ai sẽ là bạn bè, đều được sắp xếp ngay từ bây giờ trong Bản Thể.

Máy điện toán luôn luôn có giới hạn trong khả năng tính toán. Nó không thể tính một bài toán quá phức tạp vượt khỏi khả năng xử lý của nó. Còn với Bản Thể thì khả năng này là vô hạn. Có vô số mọi người, mỗi mọi người tạo vô số nghiệp, vô số duyên chồng chéo đan xen lẫn nhau; rồi nghiệp mới làm biến dạng thay đổi quả báo của nghiệp cũ. Bản Thể vẫn khách quan sắp xếp tất cả một cách chặt chẽ để tạo thành một bức tranh toàn xã hội, toàn thế giới, toàn vũ trụ không một chút lầm lẫn, xã hội sẽ thịnh hay suy, thế giới sẽ tiến hay lùi, vũ trụ sẽ ổn định hay rối loạn... đều do nghiệp chung của tất cả mọi người tạo nên.

Nói “Bản Thể sắp xếp tất cả”, chúng ta đừng hiểu Bản Thể trở thành một vị thần linh mới để làm việc này, bày việc nọ... Bản Thể vẫn là tịch lặng tuyệt đối, vô ngã hoàn toàn. Trong Bản Thể không còn có ý muốn chủ quan của riêng ai. Không gian tâm linh là riêng của mỗi người vì chưa hết ngã chấp. Nhưng Bản Thể không còn riêng rẻ vì ngã chấp đã hết. Ai chứng đạt thiền định thì thể nhập Bản Thể có sẵn này. Lúc đó vị ấy trở thành toàn thể vũ trụ, cảm ứng với tất cả mọi người.

Trong Bản Thể chứa đựng quy luật Nghiệp Báo âm thầm chi phối vạn hữu. Mọi người gây nghiệp nhân và tự động Bản Thể hình thành sẵn quả báo để dành cho vị lai. Đúng thời điểm thì quả báo hiện rõ nơi không gian vật lý. Chúng sanh gây vô số nhân thì Bản Thể tự động hình thành vô số quả. Còn Bản Thể vẫn tịch lặng và vô ngã. Không có ý muốn của ai chen vào sắp xếp trong đó.





















CHƯƠNG 5 ‒ LUÂN HỒI

Theo các tôn giáo Ấn Độ, đời sống hiện tại không phải là đời sống duy nhất của con ngươi. Trước đời sống này chúng ta đã từng có vô số đời trước, và nếu không tu tập đến giải thoát viên mãn, còn có vô số đời sống chờ đợi chúng ta ở phía sau.

Khi đời sống này chấm dứt, chúng ta sẽ tái sinh qua một đời sống khác. Đó là luân hồi.

Luân hồi được nói đến rất nhiều trong đạo Phật, trở thành một trong những giáo lý quan trọng trong tôn giáo này. Giáo lý mười hai nhân duyên giải thích rõ nguồn gốc luân hồi bắt đầu từ tế đến thô như thế nào, từ tâm tế trong vô thức đến hành vi bên ngoài như thế nào.

Gần đây, bác sĩ Edgar Cayse, trong khi đi tìm nguyên nhân bệnh tật của người bệnh, đã nói về nhiều kiếp luân hồi.

Một người da trắng có tư tưởng căm thù người da đen kinh khủng, bởi vì một kiếp trước ở Trung Đông, anh ta bị những người da đen bắt và giết chết trên một chiếc ghe.

Một người bị bệnh thiếu máu mạn tính, bởi vì trước kia chiến đấu ở trận tuyến, anh đã làm đổ máu nhiều người.

Có những người khi được thôi miên đã nói lại các tiền kiếp của mình với nhiều chi tiết nhỏ.

Một số người khác nằm mơ thấy lại một số đoạn đời trong những kiếp trước.
Những vị Lạt Ma Tây Tạng khi còn bé thường kể về tiền kiếp của mình. Gần đây báo chí thế giới có đưa tin về em bé Tenzin Osel Rinpoche, người Tây Ban Nha, mới 6 tuổi nhưng đã có một đạo hạnh vững chắc và trí thức như vị sư Tây Tạng ở Los Angeles (Hoa Kỳ) mất năm 1984. Em sinh năm 1985 trong một gia đình nghèo ở ngoại ô . Em có tư thái rất lạ từ lúc mới lên ba. Năm tuổi, em đã có thể ngồi Thiền suốt 2 giờ không nhúc nhích. Em kể lại tiền thân, người ta kiểm tra thì thấy khớp với tiểu sử của Lạt ma Tây tạng Thubten Yeshe. Nhà sư Thubten di cư đến Mỹ từ năm 1959 và chết ở  năm 1984.

Em bé này liền được một nhà sư Tây ban Nha là Basili Lloria bảo trợ nuôi dạy và cho xuất gia. Trong một lần cùng với Basili Lloria đi qua các nước phương Đông để chiêm bái Phật Tích, em đã đến Kuala Lumpur (Malaysia) tại trung tâm Phật Giáo Thean-Hou. Em thuộc nhiều kinh Phật, thuyết pháp và cầu nguyện cho tín đồ  hoàn toàn như một cao tăng. Người ta hy vọng em Tenzin sẽ trở thành một vị Lạt Ma uyên bác kỳ tuyệt của thế kỷ 21.

Nhiều người Tây phương đã bắt đầu tin có luân hồi tái sinh. Một đoạn Phúc âm sau đây cho thấy tư tưởng về vấn đề tái sinh cũng đã có xuất hiện từ thời Chúa Jésus.

”Nicodem thưa rằng: Người đã già thì sanh lại làm sao được? Có thể nào trở lại bụng mẹ và sanh lại lần thứ hai sao?

Chúa Jésus đáp: ... Chớ lấy làm lạ về điều ta đã nói với người: Các ngươi phải sanh lại. Gió muốn thổi đâu thì thổi, ngươi nghe tiếng động nhưng chẳng biết gió từ đâu đến, và cũng không biết đi đâu... Quả thật, quả thật, ta nói cùng người, ta nói điều mình biết, xác quyết điều mình đã thấy. Còn các ngươi chẳng hề nhận lấy lời chứng của ta. Ví bằng ta nói các việc thuộc về đất (cụ thể) các ngươi còn chẳng tin, huống hồ ta nói các việc thuộc về trời (trừu tượng) thì các ngươi tin sao được...” (Jean).

Tuy nhiên, tư tưởng này không được khai triển tiếp và vấn đề tái sinh trở nên rất xa lạ với người Thiên Chúa Giáo.

Đối với luật Nghiệp Báo thì luân hồi tái sinh là một điều khẳng định.

Tất cả đều thay đổi biến dị. các sinh vật đều đi theo những giai đoạn giống nhau. Phát sinh, tăng trưởng, già nua và chấm dứt sự sống. Cây cỏ cũng vậy và động vật cũng vậy. Tuy nhiên trong đó, nghiệp được hình thành không đơn giản giống nhau. Ví dụ, một tia sét đánh chết một người khác với tên cướp giết chết một người. Tia sét không có tâm. Nó chỉ là hiện tượng vật lý đơn thuần và phát sinh do nhiều điều kiện như nhiệt độ, sự va chạm các luồng điện tích khác chiều (âm và dương) trong các đám mây. Ngoài những điều kiện vật lý, nó còn bị chi phối bởi luật Nghiệp Báo trong Bản Thể. Do người kia đến lúc phải thọ quả báo nên nghiệp lực vô hình thúc đẩy các điều kiện vật lý tụ hội lại đúng lúc. Ở đây chỉ có người thọ quả báo mà không có người gây Nghiệp Báo.

Như vậy, trong định nghĩa thứ nhất, nghiệp là hành vi (hay lời nói, ý nghĩ) được tạo nên từ một chủ thể có cố tâm và có ý thức rõ rệt. Một cành cây khô rớt trúng đầu người bộ hành, cành cây khô này không có cố tâm và không có ý thức nên nó không có tạo nghiệp, chỉ là người bộ hành thọ quả báo mà thôi.

Một viên đạn làm gãy cánh tay của cô gái. Viên đạn không có cố tâm nên không có nghiệp. Nhưng chính người lãy cò có chủ tâm, có ý thức thì nghiệp đã hình thành.

Rồi một người bị bệnh tâm thần, trong cơn khủng hoảng đã giết vợ của mình. Có nghiệp hay không ? Theo luật pháp xã hội thì nếu có đủ chứng cứ về bệnh trạng, đương sự được miễn trách nhiệm hình sự, nghĩa là coi như không có tội. Nhưng theo luật Nghiệp Báo thì rõ ràng trong khi giết vợ, hắn biết rất rõ việc mình làm và có chủ tâm. Cơn khủng hoảng tâm thần và cơn nóng giận giống nhau, chỉ khác mức độ. Người trong cơn nóng giận giết người và người trong cơn bệnh tâm thần giết người, trạng thái tâm lý có chủ tâm và có ý thức giống nhau. Họ biết rõ việc mình làm và quyết làm cho bằng được. Như vậy nghiệp đã hình thành !

Tuy nhiên, bệnh tâm thần là bệnh do nghiệp từ quá khứ. Khi bệnh đã hình thành, những tâm lý bất thường như muốn giết người, muốn đốt nhà cứ bí mật khởi lên mà ý thức không kềm được. Đôi khi ý thức còn chạy theo ý muốn kỳ lạ đó để tăng sức mạnh cho nó. Và khi có ý thức tham gia, nghiệp hình thành.

Trong bộ truyện Thần Điêu Hiệp Lữ của Kim Dung tiên sinh, nhân vật Cừu Thiên Nhậm là một kẻ ác đã giết nhiều người, sau này theo xuất gia với Nhất Đăng đại sư Đoàn Nam Đế. Nhưng dù đã thọ sát giới, Cừu Thiên Nhậm thỉnh thoảng vẫn bị tập khí cũ khởi lên mãnh liệt là muốn giết người. Những lúc đó ông tự trói mình lại để đề phòng ý thức không kềm được, đã thuận theo tập khí và ra tay giết người. Cơn khủng hoảng khởi lên dằn vặt con người ông dữ dội. Nhất Đăng đại sư chỉ đứng một bên ân cần khuyên bảo để giúp cho ý thức của ông đủ sức mạnh kềm chế tập khí cũ. Sau nhiều lần ý thức chiến thắng được tập khí cũ, ông trở nên hiền lành như một tu sĩ bình thường, tập khí không còn khởi lên nữa.

Cũng vậy, người bệnh tâm thần do cấu trúc của não bất bình thường (bẩm sinh hoặc chấn thương hoặc khủng hoảng) nên ý thức yếu đuối không kềm chế được những thôi thúc ác độc từ trong vô thức tuôn ra. Rồi ý thức thuận theo để gây nghiệp. Nếu người nào biết tu thiền, biết tách đôi ý thức tỉnh giác khỏi những ý nghĩ vọng động kia, không cần kềm chế cũng không thuận theo, chỉ lặng lẽ nhìn thấy rõ những ý nghĩ khởi và diệt như là nhìn một đối tượng bên ngoài, thì những ý nghĩ bệnh hoạn ác độc sẽ lu dần và hết hẳn. Ví dụ, từ trong vô thức bệnh hoạn, một ý nghĩ khởi ra là phải đốt nhà hàng xóm; Ý thức bình tỉnh nhìn thấy ý nghĩ đó như là một đối tượng xa lạ, giả dối, nên không thuận theo, và ý nghĩ đó tự biến mất.

Có một tu sĩ trước kia rơi vào trạng thái tâm thần kỳ lạ. Thỉnh thoảng, từ trong vô thức, những thôi thúc bí mật khiến thầy phải đánh đá dữ dội, múa những bài quyền chưa từng học, ý nghĩ “đánh nó! giết nó!” vang vang đầy cả đầu y như một chiến sĩ đang đánh với quân địch ngoài chiến trường. Nhưng nhờ hiểu thiền, thầy cứ cố gắng ý thức tỉnh giác, không chạy theo những tâm lý quái đản bí mật kia. Lâu dần bệnh chấm dứt. Không có ý thức chạy theo để gia tăng sức mạnh. tập khí cũ yếu dần.

Như vậy, một ý nghĩ bất chợt, rời rạc từ đâu khởi lên thì chưa thành nghiệp. Nhưng một khi có ý thức nhập cuộc, chạy theo, thì nghiệp thành hình. Và nghiệp có mặt thì quả báo đã xuất hiện ngay theo đó - từ trong Bản Thể.

Bây giờ trường hợp một người trong cơn mộng du, ý thức hoàn toàn vắng mặt, chỉ có vô thức điều khiển hành động, đã giết người. Có nghiệp hay chăng? Trong trạng thái hiện tại, hành động của người này giống như một cái máy vô tư, không có ý thức, chỉ có vô thức trực tiếp điều khiển cơ thể hành động. Nhưng từ đâu vô thức hướng đến hành vi giết người ? Chính vì trước kia (kiếp này hoặc kiếâp khác) ý thức người đó đã nuôi nấng những ý nghĩ thù hận mưu hại... Những ý nghĩ này sôi sục nhưng bị đè nén lại bị ghi giữ trong vô thức. Đến lúc chín muồi, khi ý thức vắng mặt, vô thức đã trỗi dậy để hành động. Như vậy, tuy trong lúc giết người, ý thức không có, nhưng trước kia ý thức đã có ý muốn giết người rồi. Nghiệp vẫn được hình thành bởi ý thức trước đó cộng với hành động sau này.

Rồi một người vô ý ném tàn thuốc vào một giỏ rác, hậu quả là lửa thiêu rụi mấy chục căn nhà và vài nhân mạng. Người này không cố tâm, không biết được hậu quả sẽ như thế nào. Có nghiệp hay không ? Trước hết, đây là quả báo của những gia đình kia đến lúc phải trả. Nhưng sẽ hoàn toàn không có nghiệp mới nếu đó là một cơn gió mạnh bất ngờ thổi văng cây đèn dầu xuống sàn nhà rồi lửa bốc cháy. Ở đây ngọn lửa bốc từ hành vi của một người. Người này không có mục đích gây nên hậu quả cháy nhà, nhưng sự ngu dốt, sự bất cẩn của anh ta đã gây nên hậu quả đó. Nếu xét cho kỹ ta sẽ thấy sự bất cẩn của anh phát sinh từ sự thiếu tôn trọng mọi người. Do thiếu tôn trọng mọi người nên anh ta thờ ơ với việc kiểm soát hậu quả của mình có gây thiệt hại cho mọi người hay không. Thật ra người biết tôn trọng mọi người sẽ cẩn thận từng lời ăn tiếng nói. Và nghiệp thành hình từ sự ngu dốt, bất cẩn, thiếu tôn trọng mọi người này !

Tuy nhiên, có những trường hợp không thể nào biết trước và không cần phải biết trước. Luật hình sự Việt nam cũng không truy cứu trách nhiệm hình sự trong trường hợp này. Ví dụ một người lái xe trên đường, tuân thủ đầy đủ luật lệ giao thông. Bất ngờ trong căn nhà lề đường có hai vợ chồng đang gây gỗ; người chồng rượt đánh vợ khiến người vợ vụt chạy ngang ra đường. Xe đụng phải ! Không ai có thể biết trước chuyện này và không cần phải biết trước. Người lái xe không có tạo nghiệp, chỉ là gặp rắc rối chút đỉnh về việc điều tra của công an. Nghiệp thuộc về người chồng thô bạo.

Có rất nhiều nghiệp khó biết vì thiếu kiến thức như việc phá hủy môi trường sống của Địa cầu. Người tiều phu tàn phá rừng không thương tiếc, người chủ xí nghiệp cho khói bay mịt mù vào không gian; Người nông dân cho thuốc trừ sâu vào nước ruộng khiến các loài thủy sinh vật chết sạch; y học cho sử dụng thuốc DDT  tràn lan rồi mấy chục năm sau mới thấy hậu quả tai hại của nó.

Trong truyện ngắn nổi tiếng “Bút Máu” của nhà văn Vũ Hạnh, nhân vật Lương Sinh vì không hiểu hết sự tình, bị viên quan tổng trấn họ Lý mua chuộc khéo léo nên đã dùng thơ văn ca ngợi công đức của hắn. Nhờ thế tên tổng trấn thoát được cuộc thanh tra của triều đình vì quan thanh tra tin vào văn thơ của Lương Sinh hơn là đơn tố cáo của người dân. Sau khi quan thanh tra ra về, Lý tổng trấn cho bắt giết sạch những ai đã tố cáo hắn. Cách đó hơn trăm dặm Lương Sinh lâm bệnh, thấy như vô số oan hồn về báo oán. Sinh cầm đến bút mực thì mực trở màu đỏ như máu tươi và bốc mùi tanh tột độ. Sinh không biết oan trái này đến từ đâu. Sau nhờ sự góp ý của người cậu, Sinh lặng lẽ tìm về vùng đất ghé chơi ngày trước của tổng trấn họ Lý để tìm hiểu, mới biết rằng ngòi bút của mình đã che chở cho tên tổng trấn ác độc và đã gây nên cái chết của nhiều người. Chàng hối hận không nguôi.

Sinh tạo nghiệp vì “thiếu hiểu biết”, lỡ ca ngợi một tên quan ác độc nhiễu hại dân lành khi chưa tìm hiểu cặn kẽ vấn đề. Trong khi dân tình lầm than đang đệ đơn tố cáo lên triều đình, quan thanh tra đang đi đến tìm hiểu, thì những bài thơ của Sinh như một bờ lũy bảo vệ ngôi vị của tên tổng trấn để hắn tiếp tục gây tội ác. Sinh không cố ý, nhưng đã góp phần tạo nghiệp. Cái thiếu hiểu biết rồi tạo nghiệp cũng giống như cái thiếu kiến thức gây ô nhiễm môi trường. Tùy theo hậu quả nặng nhẹ mà quả báo sẽ lập thành một cách thích ứng. Gần đây trên báo chí cũng nêu ra một số vị giám đốc cơ quan kinh doanh nhà nước, vì thiếu kiến thức đã gây thiệt hại cho công quỹ nhiều tỷ đồng.

“Thiếu hiểu biết” cũng là một trong những nguyên nhân gây tội.

Người lãnh đạo một tập thể, một đất nước mà thiếu hiểu biết, gây thiệt hại cho người dưới, quả báo sẽ rất nặng nề.

Như vậy, những hành vi, lời nói, ý nghĩ được gọi là nghiệp (có khả năng tạo thành quả báo) khi:
- Có cố tâm, có ý thức, có dự tính.

- Có cố tâm, có ý thức trong cơn khủng hoảng do nóng giận, khủng hoảng do tâm thần.

- Không có ý thức lúc hành động, do vô thức điều khiển, nhưng có ý muốn trước kia.

- Không cố tâm, nhưng thiếu hiểu biết gây hậu quả nghiêm trọng.

Hành động với một trong bốn trường hợp đó được xem đủ tiêu chuẩn để tạo thành nghiệp, và mỗi nghiệp liền có một (hay nhiều) quả báo tương xứng, có một (hay nhiều) Duyên tương quan, và TẬP HỢP TOÀN BỘ quả báo, nhân duyên đó, chúng ta có được một bức tranh rõ nét về các kiếp sống tiếp theo.

Việc hình thành một cuộc đời về sau rất là phức tạp. Ví dụ, ông Thanh có đủ duyên để sau này làm cha của anh Tâm. Nhưng kiếp kế tiếp quả báo dành cho ông Thanh là người giàu mà quả báo dành cho anh Tâm là sinh trong gia đình nghèo. Có duyên với nhau mà phước không đồng nên duyên cha con đành khất lại kiếp khác, lúc mà phước của họ tương xứng với nhau.

Phải chọn lựa toàn bộ tội phước của mọi người, nhân duyên giữa mọi người rồi mới lắp ráp tất cả lại, thật ăn khớp để hình thành những kiếp sống kế tiếp. Công việc này của luật Nghiệp Báo còn hơn cả khả năng của một máy siêu điện toán tối tân nhất.

Mỗi chặng thời gian ở kiếp sau, chúng ta sẽ gặp gỡ những ai, sẽ thăng trầm vui khổ thế nào, thành công thất bại ra sao, tư tưởng bị chuyển biến thế nào... đều có liên quan đến nhiều người. Cho nên việc hình thành một bức tranh kiếp sau của một người phải là sự phối hợp với vô số nhân duyên của những người khác. Chỉ có luật Nghiệp Báo ở Bản Thể mới đủ sức, vừa tịch lặng, vừa chặt chẽ, điều động toàn bộ công việc đó.

Thật ra, chính chúng ta, qua trung gian luật Nghiệp Báo, đã tự vẽ lấy bức tranh cuộc sống ở kiếp sau của chính mình. Mỗi nghiệp là một nét vẽ, một vết mực điểm lên dần dần để hoàn thành bức tranh đó. Một lời nói thiện vừa buông ra, lập tức một niềm vui đã hình thành cho kiếp sau. Một hành vi ác vừa thực hiện xong, lập tức một nỗi khổ đã có mặt cho kiếp sau. Đời sống ở kiếp sau với bao nhiêu khổ đau và hạnh phúc, cay đắng và vinh quang đã hình thành xong từ kiếp trước.
Chúng ta sẽ sinh vào gia đình nào với cha mẹ, anh chị em, thân quyến, láng giềng... Chúng ta sẽ có bạn bè nào, học ở trường lớp, đạt được bằng cấp, giữ những địa vị... Chúng ta sẽ trải qua những cơn bệnh, những tai nạn, sẽ đón nhận những dịp may, những lời khen... Tất cả đều đã sắp sẵn bởi nghiệp của đời trước, không có gì là ngẫu nhiên.

Đời sau đã có đủ chi tiết bởi nghiệp đời trước.

Có một vài lý thuyết, cũng tin vào sự tái sinh, nhưng lại cho rằng sau khi chết, thần thức mọi người thoát ra khỏi thân và lang thang đi tìm bào thai để nhập vào. Điều này không đúng! Không hề có sự lựa chọn tìm tòi ở thân đời sau, bởi vì thân đời sau đã có sẵn, có sẵn gần như một định mệnh. Nhưng định mệnh này không phải do thần linh quy định mà do chính con người tự tạo lấy.

Ví dụ một người hiện ở Việt , nhưng toàn bộ nghiệp và duyên mà anh ta đã tạo đã sắp sẵn cho anh một kiếp sau ở Ấn Độ. Sau khi bỏ thân ở Việt , sự sống mới được thành lập tiếp theo tại Ấn Độ. Không có vấn đề đi tìm kiếm gì cả.
Ở đây, chúng ta phân biệt hai loại nghiệp.

• 	Ý nghiệp tức là những tư tưởng, những ý muốn chưa khởi ra hành động và lời nói, chưa có tác dụng vào mọi người chung quanh một cách cụ thể, chỉ có sự lây nhiễm vô hình vào tâm hồn người khác một cách yếu ớt mà thôi.

• 	Thân nghiệp và khẩu nghiệp (hành vi và lời nói) có tác dụng vào mọi người chung quanh một cách cụ thể, làm cho họ vui buồn, lợi ích hay thiệt hại.
Thân nghiệp và khẩu nghiệp vì có tác dụng với mọi người nên nó là một loại nghiệp rõ nét, có đủ sức để tạo thành một quả báo vui khổ về sau.

Một người làm ăn cướp giết người. Nghiệp cụ thể này tạo thành quả báo nghèo khổ chết thảm về sau.

Một người làm việc từ thiện, giúp đỡ trẻ em mồ côi, giúp đỡ người bị thiên tai, giúp đỡ những bậc chân tu... Nghiệp cụ thể này tạo thành quả báo vinh quang huy hoàng về sau.

Một viên chức nhà nước tận tụy phục vụ nhân dân, luôn hoàn thành trách nhiệm một cách chu đáo. Quả báo về sau là địa vị lớn hơn nữa.

Người tu sĩ chuyên thuyết pháp giáo hoá đạo đức cho mọi người. Nghiệp cụ thể này tạo thành quả báo làm thánh hoặc ở địa vị xã hội cao có nhiều thuộc hạ tài giỏi, đạo đức cộng sự.

Thân nghiệp và khẩu nghiệp vì có tác dụng với mọi người nên nó là NGUYÊN NHÂN tạo nên QUẢ BÁO khổ vui về sau. Tuy nhiên, thân nghiệp và khẩu nghiệp lại chính là kết quả của ý nghiệp. Ý nghiệp là NGUYÊN NHÂN của thân khẩu nghiệp. Tâm có nghĩ thì miệng mới nói, tay mới làm. Điều này ai cũng biết vì nó rõ ràng trong đời sống. Tuy nhiên, trong luật Nghiệp Báo, ý nghĩ của đời này tạo thành hành vi và lời nói ở đời sau. Tại sao kẻ kia chọn nghề ăn cướp giết người ? Vì đời trước hắn đã suy nghĩ, khởi ý muốn về vấn đề này rất nhiều.

Tại sao ông nọ thích làm việc từ thiện ? Vì đời trước ông đã suy nghĩ, ham thích về việc này rất nhiều.

Tại sao người kia trở thành tu sĩ ? Đời trước ông đã đầy ắp tư tưởng từ bỏ trần thế bụi bặm.

Hành vi của một người là kết quả của tư tưởng đời trước. Đó là lý do tại sao chúng ta khó chuyển hóa nhân cách của một người. Nhiều gia đình có giáo dục nề nếp, nhưng vẫn lọt những đứa con ngỗ nghịch độc ác, dạy gì cũng không sửa đổi. Vì sao? Vì hành động đời này của nó là kết quả của tư tưởng đời trước.
Thành ngữ Việt nam có câu “Cha mẹ sinh con Trời sinh tánh” để nói lên cái bất lực trong việc dạy dỗ một người. Có những người dường như đã đầy đủ đạo đức từ trong bụng mẹ. Có những người đã độc ác từ khi chưa chào đời. Cũng có những người lững lờ không có lập trường rõ rệt. Tất cả nhân cách đó đều do tư tưởng đời trước tạo thành.

Muốn chuyển hóa nhân cách một người, chúng ta phải thông minh, có phương pháp và rất cực nhọc vì phải gieo những tư tưởng mới để xóa hết những tư tưởng cũ đã bắt rễ quá sâu. Giáo dục đạo đức là việc có thể làm được, nhưng rất khó khăn.

Một vài người cho rằng nhân cách, tư tưởng, khuynh hướng của một người là do hoàn cảnh xã hội tạo nên. Điều này chỉ đúng một phần nhỏ. Sự hình thành lớn nhất của nhân cách là do tư tưởng từ kiếp trước tạo ra.

Nếu chúng ta muốn có một nhân cách phi thường ở đời sau, thì ngay bây giờ hãy nuôi dưỡng kỹ lưỡng những tư tưởng cao thượng, loại trừ những tư tưởng thấp hèn. Hãy luôn luôn nghĩ đến việc yêu thương tất cả mọi người. Hãy tâm niệm dù đứng trước hiểm nguy, nghịch cảnh cám dỗ vẫn không bao giờ từ bỏ đạo đức. Hãy khởi ước vọng đạt được thiền định thâm sâu. Hãy phát nguyện sẽ mang chân lý đi lang thang trong luân hồi để giáo hóa mọi người không mệt mỏi... Còn những tư tưởng ích kỷ, thù hận hãy nghiêm khắc loại trừ.

Ví dụ, người có tính nóng nãy, mỗi khi gặp việc trái ý, bây giờ muốn không còn nóng nãy nữa, thì khi còn bình tĩnh chưa gặp việc trái ý, hãy tự nhủ với lòng sẽ giữ bình thản dù cho có người chửi mắng, dù cho mọi người không làm đúng theo ý mình... Khi thường xuyên tự nhủ như vậy, bất ngờ gặp việc trái ý, tâm ta sẽ bình thản hơn xưa.

Như vậy, thân nghiệp và khẩu nghiệp tạo thành kết quả khổ vui ở đời sau, còn ý nghiệp tạo thành nhân cách ở đời sau. Kết hợp cả hai loại kết quả này - khổ vui và nhân cách - chúng ta có một bức tranh ở đời sau khá rõ nét.

Có người cho rằng thân, khẩu, ý nghiệp luôn luôn đi đôi. Nếu người nào làm việc thiện, nói lời thiện chỉ vì tâm hồn họ suy nghĩ điều thiện. Ba nghiệp đều thiện thì ắt hẳn đời sau họ vừa sung sướng, vừa có nhân cách khả kính. Sự thực không đơn giản như vậy! Chúng ta thấy nhan nhãn trong cuộc đời, nhiều người rất giàu có, quyền quý nhưng lại ác độc, ích kỹ; cũng có người nghèo khổ nhưng tốt bụng độ lượng. Kết quả như vậy bởi vì thân khẩu nghiệp làm một đường mà ý nghiệp nghĩ một nẻo.

Ví dụ một nhân viên vì tuân thủ mệnh lệnh cấp trên và phấn đấu để thăng chức, đã siêng năng tổ chức việc xây dựng một cây cầu lớn. Hành vi lợi ích cho mọi người này đem đến cho ông một đời sống thoải mái ở kiếp sau. Tuy nhiên, ý ông nghĩ khác, ông chỉ lo cho ông mà thôi. Kiếp sau trong hoàn cảnh sung túc, ông vẫn là con người ích kỹ.

Nếu nói rằng thân khẩu nghiệp là nguyên nhân của hoàn cảnh khổ vui ở kiếp sau thì ý nghiệp chính là nguyên nhân cho thân khẩu nghiệp. Nếu kiếp này chúng ta thường làm việc từ thiện chỉ bởi vì kiếp trước chúng ta đã suy nghĩ về việc này rất nhiều. Như vậy, ý nghiệp là nguyên nhân của thân khẩu nghiệp. Thân khẩu nghiệp là nguyên nhân của hoàn cảnh.

Ý nghiệp  > Thân khẩu nghiệp  > Hoàn cảnh.

Chúng ta vẫn còn đang sống ở kiếp này nhưng đang tự tay vẽ ra dần dần bức tranh ở đời sau cho mình. Bức tranh của đời sau đó được gọi là HỮU trong giáo lý Mười hai nhân duyên.

Giáo lý Mười hai nhân duyên thuyết minh rằng HỮU dẫn đến SINH (... Ái duyên Thủ, Thủ duyên Hữu, Hữu duyên Sinh... ).

Có Hữu rồi mới có sự tái sinh ở đời sau. Khi chúng ta đã tạo ra đủ nghiệp duyên cho đời sau, đã vẽ xong bức tranh của kiếp kế tiếp. Đó cũng là lúc chúng ta chấm dứt sự sống này để bước qua sự sống mới. Kiếp sau không còn gì để lựa chọn nữa, nó đã được quy định rõ ràng từng chi tiết nhỏ rồi ! Thế nên sự sống tâm linh sau khi chết không phải là yếu tố quan trọng cho tái sinh
Tuy nhiên, như đã nói  khi chấm dứt cuộc sống này, chúng ta lập tức “bước sang” cuộc sống kế tiếp. Vậy cái gì “bước sang” có phải một linh hồn, một thần thức gì đó chăng? Có phải một thần thức đã rời thân này nhập vào thai kia để nối liền hai kiếp sống với nhau chăng ?

Trong kinh tạng Nikàya nguyên thủy, Đức Phật nói rằng “Chết ở đây và sinh ở kia.”

Câu nói đơn giản này cần được giải thích thêm bởi cái lý luận của người sau.
Có người cho rằng phải hiểu ý nghĩa của câu nói đó là khi một người vừa trút hơi thở ở đây, cũng là lúc vừa lọt lòng mẹ bên kia. Lời giải thích này có một điểm hở là như vậy, thời gian ở trong thai là người nào ? Không lẽ bào thai chưa phải là một mọi người sao ?

Abhidhamma giải thích rằng: “Khi tử tâm tối hậu chấm dứt, lập tức kiết sinh Thức tối sơ xuất hiện”, tâm thức cuối cùng của Thân cũ vừa hết thì một tâm thức ban đầu vừa hình thành ở thân mới.

Như vậy, tâm thức vừa mất ở thân này, lập tức xuất hiện ở thân sau. Hay nói rõ hơn, sự sống vừa chấm dứt ở thân này, lập tức một sự sống mới vừa xuất hiện ở thân sau. Một người vừa chết ở thân này, ngay lúc đó tinh trùng của cha lọt vào tiểu noãn của mẹ để cho một bào thai được hình thành. Sự sống được nối tiếp không một sát na gián đoạn.

Không cần có một tâm thức nào  để nhập vào thai kia, vì thân sau đã có sẵn trong Nhân Quả Nghiệp Báo. Trường hợp đời sống tâm linh hiện hữu sau khi chết một thời gian nào đó, nó sẽ tắt mất khi bào thai của thân sau vừa thành hình. Khi tinh trùng cha vừa lọt vào tiểu noãn mẹ, lập tức thần thức cũ tan biến.
Trên không gian vật lý, hai kiếp sống bị ngăn cách bởi một khoảng không gian khá xa. Có thể người chết ở Việt  và tái sinh ở Thụy Điển, chết ở Trung Hoa và tái sinh ở  Dương... Chính vì bị cái khoảng cách của không gian vật lý “bịt mắt” nên người ta không thấy được sự liên tục của dòng sống, cứ tưởng là hễ bị ngăn cách bởi không gian thì sự sống cũng phải gián đoạn theo. Có một sự tồn tại của đời sống tâm linh sau khi chết tùy theo nhân duyên của mỗi người. Có người vừa chấm dứt sự sống ở thân này liền lập tức hiện diện ở bào thai mới. Có người lại tồn tại bằng một sự sống tâm linh thêm một khoảng thời gian nữa.

Xét về phương diện thời gian, hai kiếp sống là liên tục không gián đoạn. Còn về phương diện không gian vật lý, có một khoảng cách nhất định giữa hai kiếp với nhau. Sự sống Tâm linh sau khi chết vẫn thuộc về kiếp trước.

Ở không gian vật lý, khoảng cách xa và gần là một phạm trù có ý nghĩa quan trọng. Để đi từ Moskva đến , con người cần nhiều phương tiện tốn kém. Nhưng đối với luật Nghiệp Báo trong Bản Thể thì khoảng cách đó hoàn toàn vô nghĩa. Tất cả vị trí không gian đều ở một chỗ mà vẫn không lẫn lộn với nhau. Thế nên, việc chết ở thân này và tái sinh ở thân sau, dù cho hai thân có xa nhau cách mấy vẫn không có gì quan trọng đối với luật Nghiệp Báo, không có gì phải tốn công đi tìm và mất chút thì giờ nào cả. Chỉ vì chúng ta không hiểu sâu luật Nghiệp Báo, chỉ nhìn theo không gian vật lý nên mới tưởng tượng rằng phải tốn nhiều công sức để đi từ một vị trí này sang đầu thai ở một địa điểm khác.
Tuy nhiên, thế nào là chết ?

Chúng ta cần phân biệt hai loại chết: cái chết lâm sàng theo y học và cái chết thực sự.

Theo y học, biểu hiện lâm sàng của cái chết được đánh giá theo sự ngừng hoạt động của não, kéo theo là tim ngừng đập, phổi ngừng thở, thân nhiệt hạ dần. Vì thế đối với bệnh nhân tình nguyện hiến tặng các bộ phận của cơ thể sau khi chết, các bác sĩ theo dõi sự hoạt động của não, nếu thấy não vừa dừng hoạt động là lập tức họ cho giải phẫu cơ thể để lấy đi các bộ phận còn tốt rồi đem ghép với những bệnh nhân khác. Đó là cái chết lâm sàng.

Nhưng giữa cái chết lâm sàng và cái chết thực sự có một khoảng cách khá xa. Chết nghĩa là đình chỉ hoàn toàn mọi hoạt động của sự sống, trong đó, hoạt động của não là quyết định, mà hoạt động của não còn có nghĩa là hoạt động của tâm thức. Hoạt động của tâm thức rất phức tạp. Những hoạt động của ý thức thì dễ đo được bằng máy móc. Còn những hoạt động của vô thức đã trở nên “tàng hình” đối với máy móc. Phải là những máy siêu nhạy mới bắt được những rung động của tâm vô thức. Còn loại tâm thức mà Abhidhamma gọi là tử tâm tối hậu thì cực kỳ nhỏ nhiệm. Đó là một hoạt động tâm thức cuối cùng để rồi chấm dứt hẳn. Tâm tối hậu này quá mịn, quá nhỏ, hầu như máy móc hiện đại chưa ghi nhận được.

Đôi khi một người đã có những biểu hiện của cái chết lâm sàng như người đã trở lạnh, tim đã ngừng đập, não (phần thô) đã dừng hoạt động. Nhưng thật ra họ đang chìm trong dạng tâm thức nhỏ nhiệm cuối cùng chứ chưa chấm dứt hẳn. Theo y học và theo luật pháp, người này đã chết. Nhưng theo định nghĩa về luân hồi, thì người này chưa chết vì chưa qua cái tử tâm tối hậu. Đôi khi, từ cái tâm yếu ớt cuối cùng này, bỗng nhiên tâm thức hoạt động mạnh trở lại, và, họ hồi sinh! Báo chí cũng đăng tải một số đạo sĩ Ấn Độ, Tây Tạng, các bộ tộc ở Châu Phi có khả năng làm cho người chết sống lại, miễn là đừng chết quá lâu. Đừng chết quá lâu nghĩa là chưa vượt qua cái ngưỡng tử tâm tối hậu, còn trong dạng tâm thức yếu ớt gần chết (cận tữ tâm). Rồi bằng năng lực tâm linh của mình, các đạo sĩ thêm sức mạnh cho não người chết tăng khả năng hoạt động trở lại. Đối với cái chết lâm sàng thì đây quả thực là một cuộc hồi sinh mầu nhiệm. Nhưng thực ra người này chưa chết thực sự. Nếu đã vượt qua tử tâm tối hậu thì người này không thể sống lại được nữa .

Có một số người trong cơn gây mê để giải phẫu, hoặc bị chấn thương mê man gần như chết, đã thấy mình thoát ra khỏi thân xác bay đi chơi vơi trong một thế giới kỳ lạ có nhiều hình ảnh lạ lùng, có những con đường hầm để đi sang thế giới bên kia. Thậm chí còn có người quay lại nhìn thấy rõ ca giải phẫu cái xác của mình. Một số nhà nghiên cứu gọi đó là hiện tượng Near Dead Experiment - Kinh nghiệm gần kề cái chết. Đối với số người này ý thức bị mê man, nhưng vô thức còn hoạt động mạnh. Họ chưa chết hẳn nhưng khối tâm linh đã một lần tách rời khỏi thân vật lý.

Nếu thực sự vượt qua cái ngưỡng tử tâm tối hậu, lập tức một “tâm thức tối sơ” vừa xuất hiện ở bào thai khác khi tinh trùng của cha lọt vào tiểu noãn của mẹ. Hai sự kiện này luôn luôn trùng nhau. Tử tâm tối hậu chấm dứt luôn luôn đồng thời với lúc tinh trùng lọt vào tiểu noãn của mẹ. Một kiếp sống mới bắt đầu ! Trạng thái tồn tại trong thế giới vô hình vẫn thuộc về kiếp trước. Khi bắt đầu sự sống ở thai mới, sự sống Tâm linh đó` sẽ biến mất.

Kinh Địa Tạng Trung Hoa  cho rằng sau khi chết 49 ngày, người đó mới lọt vào thai mới. Con số 49 ngày chỉ là biểu tượng, ám chỉ cho thời gian từ cái chết lâm sàng đến cái chết thực sự. Thời gian này không giống nhau ở mọi người. Có người từ lúc chết lâm sàng đến lúc chết thực sự chỉ có vài giờ, có người vài ngày, có người vài tháng. Thậm chí những người tu luyện định lực sâu, khi chết họ nhiếp tâm trong định, thời gian “cận tử tâm” có thể kéo dài nhiều năm rồi mới chết hẳn.

Một vài cụ  già kinh nghiệm ở miền Bắc Việt  cho biết rằng. Khi một người đã chết (lâm sàng) chờ mãi mà xác họ vẫn không cứng (chết thực sự) để có thể đem liệm, thì chỉ việc đặt xác họ trực tiếp với đất, xác sẽ lạnh cứng nhanh sau đó.

Điều này có thể giải thích rằng trong khi cái chết lâm sàng, người này đang chìm trong cận tử tâm chứ chưa chết hẳn. Não họ vẫn còn tích một ít điện để nuôi dưỡng sự hoạt động của cận tử tâm. Bây giờ để cơ thể họ tiếp đất tức là làm cho một ít điện đó xuống “masse” hết hẳn. Không còn điện để hoạt động, cận tử tâm chấm dứt, người này chết thực sự.

Ngược lại khi thấy người chết rồi mà cơ thể không lạnh cứng, ta phải nghĩ ngay người này còn trong trạng thái cận tử tâm (NDE - Near Dead Experiment). Nếu ai có thể truyền sinh lực sang, để tăng cường hoạt động của não, người này có thể sống lại.

Nhà hiền triết Platon (428-348 trước CN) có thuật chuyện một chiến binh tử trận, nhưng 10 ngày sau, khi được khiêng xác về nhà, người ta thấy xác đó vẫn lành lặn không thối vữa, song cứ mang tiếp về bản quán. Tối ngày thứ 12, lúc gia đình bắt đầu cử hành tang lễ thì người lính bỗng sống lại, tuy không đủ sức rời xa đống lửa hỏa thiêu. Người lính đó tên là Ehr, con ông Armerius, quê ở Pamphilic.

Thế kỷ thứ tám, tu sĩ Bede, Anh quốc kể lại một người tên là Canninghame tại Northambryans đã ngã bệnh, yếu dần yếu dần, cho tới lúc nguy kịch và tắt thở vào một đêm khuya. Nhưng rạng sáng, anh bỗng nhổm dậy trước sự hoảng hốt của mọi người đang than khóc quanh giường. Họ bỏ chạy tán loạn. Chỉ có người vợ rất mực yêu chồng vẫn đứng lại nhưng hãi hùng đến mức toàn thân run bắn lên.

Cựu ước kinh, phần Vua, cuốn 2, chương 4, có kể chuyện tiên tri Élisée (850-800 trướcCN) đã cứu sống con trai thiếu phụ Sunam.
“Élisée đi vào nhà - Kìa! Thằng nhỏ chết rồi, nằm bẹp trên giường ! Vào hẳn bên trong, ngài đóng chặt cửa, chỉ còn lại mình với đứa bé [...]. Ngài nằm sấp lên mình đứa trẻ, miệng ấp miệng, mắt ấp mắt, tay ấp tay. Ngài ấp lấy mình đứa trẻ. Bỗng cơ thể con trẻ vụt ấm lại. Rồi ngài trở xuống, đi tới đi lui trong nhà, đoạn trèo lên ấp thêm. Bỗng đứa trẻ hắt hơi bảy lần, mở choàng mắt [...] Ngài bảo [bà mẹ]: “Hãy bồng con bà lên”. Bà tới ôm lấy chân ngài, sấp mình thờ kính, rồi ẳm con trai ra ngoài.

Rõ ràng đây là phương pháp truyền sinh lực làm hồi sinh.

Sử gia Hy Lạp Philostrate (175-249) kể về triết gia Apollonius de Tyane (khoảng 1 thể kỷ sau CN).

Trong một lần sang Roma, nhà hiền triết bỗng gặp đám tang một trinh nữ thuộc gia đình thế tộc. Thấy cảnh than khóc, Apollonius động lòng trắc ẩn, bèn phán: ” Hạ quan tài xuống vì ta có phép làm ngưng những dòng lệ các người trào tuôn cho người trinh nữ xấu số kia!”. Đoạn, ông hỏi tính danh nàng. Nhiều người đinh ninh ông định đọc một bài điếu thường được nghe vào những dịp đưa tang để xoa bớt những buồn thương của thân bằng quyến thuộc. Nhưng không, Apollonius nâng đầu thi thể trinh nữ dậy, khẻ thì thầm vào tai nàng... Vậy mà trinh nữ vụt bừng tỉnh, ngơ ngác thốt lên những lời hỏi han, rồi ngồi dậy, quay về dinh cơ cha mẹ.”

Qua câu chuyện này ta thấy các nhà hiền triết ngày xưa có năng lực tâm linh rất mạnh, không phải chỉ thuần là kẻ lý luận mà thôi.

Hàng trăm nhân chứng bị chết lâm sàng, về sau được các bác sĩ cứu sống, có thể xác nhận về trạng thái tâm linh gần chết (cận tử tâm). Tiến sĩ Raymond Maudy trong cuốn “Sống lại sau khi tắt thở” (mới công bố gần đây) đã đưa ra hàng trăm lời tường thuật của các ca tương tự. Họ cho biết họ nghe rõ hết những lời trao đổi của các chuyên gia và thân nhân, cảm nhân được đầy đủ những biến cố kề cận mình trong thời gian nằm tại phòng hồi sức.

Một bác sĩ kiêm nhà du lịch Mỹ George Wright viết trong cuốn “nhân chứng của các pháp thuật” (1970) từng tận mắt chứng kiến tại Benin (Phi Châu) một ca hồi sinh.

“Một người chẳng còn dấu hiệu nào của sự sống nằm ngữa trên mặt cát.
Tôi nhờ một bạn đồng hành người địa phương đưa tới bên anh ta rồi nói: “Tôi là một thầy thuốc. Tôi muốn được khám nghiệm để biết đích xác anh ta đã chết hẳn chưa?” Họ vui vẻ nhận lời. Tôi ngồi xuống vạch mí mắt người chết, thử phản xạ đồng tử theo phương pháp Argyll-Robinson. Mắt vẫn đờ đẫn và tim hoàn toàn ngừng đập... Rồi viên pháp sư vẫy tay ra hiệu cho đám đông bắt đầu cất tiếng ca hát. Âm hưởng điệu hát nửa như kêu gào, nửa như nức nở khóc than. Họ hát mỗi lúc một nhanh thêm, một cao giọng hơn. Dường như những âm điệu đó cũng được chính người chết nghe thấy hết. Tôi sững sờ bởi chưa bao giờ chứng kiến chuyện tương tự trong đời.

Người chết vụt đưa tay lên vuốt ngực, cố nghiêng người lại. Tiềng la hét của đám đông bỗng hóa thành tiếng rú dài. Trống chiêng bắt đầu khua vang, càng lúc càng gấp gáp hơn. Rốt cuộc, người chết trở mình được, gập hai chân lại, rồi thong thả nhỏm dậy, ngồi xổm trên cát. Hai mắt anh ta vài phút trước đây còn đờ đẫn khi bị chiếu thẳng đèn pin vào, giờ bỗng mở to nhìn chòng chọc vào đám người vây quanh...”

Dân  còn cho G.Wright biết thêm các thuật sĩ xứ họ có thể hồi sinh nhiều người, miễn là kẻ xấu số chưa chết quá lâu. Nhiều người da trắng cư ngụ lâu năm ở đó đã công nhận hoàn toàn lời họ, vì nghi lễ kia tháng nào cũng có cử hành.

Ở đây, không phải âm thanh làm cho người chết sống dậy, mà chính là ước muốn chủ quan mạnh mẽ của mọi người, tức là năng lực tâm linh, đã làm thức dậy một não bộ đang yên nghỉ ở cận tử tâm. Tuy nhiên, điều lạ là tại sao nằm trên cát mà họ không bị mất đi phần điện ít ỏi cuối cùng như ở Việt .
Cũng có một số người trong thời gian cận tử tâm thấy đi dạo chơi ở địa ngục (chứ không bị hành hạ) hoặc dạo chơi ở thiên đường gặp các vị thánh ngày xưa. Đến khi hồi sinh họ kể lại điều đã thấy và làm tăng thêm niềm tin về thế giới siêu hình cho mọi người.

THÂN TRUNG ẤM

Trong Phật Giáo Đại Thừa, khái niệm Thân Trung ấm được nêu ra để chỉ cho giai đoạn mà một người đã chết, sự sống nơi thân vật lý không còn tồn tại, nhưng tồn tại một sự sống trong thế giới vô hình. Cái Ngã nơi Thân Trung ấm này cũng vẫn là cái Ngã nơi sự sống lúc còn gắn nơi thân vật lý. Trước khi chết người này là Đậu, con ông Xoài, thì ở Thân Trung ấm người này vẫn thấy mình là Đậu con ông Xoài. Cho đến khi duyên đã hết, phải sinh về một kiếp khác, Thân Trung ấm tan biến, sự sống thành hình ở bào thai mới, lúc đó cái Ngã cũ chấm dứt hoàn toàn. Cái giây phút mà Thân Trung ấm tan biến luôn luôn đồng thời với cái lúc tinh trùng cha lọt vào noãn của mẹ. Abhidhamma thuộc Kinh Tạng Nguyên Thủy gọi là “khi Tử tâm tối hậu chấm dứt thì Kiết sinh thức tối sơ xuất hiện”.  Cái Ngã cũ đã hết nên người này không còn thấy mình là Đậu con ông Xoài nữa. Chuyện kiếp trước bị quên, người này mang một hình hài mới, tên họ mới, dòng tộc mới, số phận mới.

Do nghiệp đã tạo sẵn nên kiếp sắp tới của một người sẽ sinh vào gia đình nào là điều chắc chắn, không có gì thay đổi được nữa. Lúc tử tâm tối hậu chấm dứt cũng là lúc tinh trùng lọt vào noãn sào và một kiếp sống mới bắt đầu trong hình thức một bào thai nhỏ bé mà mắt thường không thể trông thấy.

Trong 500 triệu tinh trùng của người cha, có những tinh trùng chỉ mang nhiễm sắc thể X, nếu kết hợp với tiểu noãn sẽ cho ra một bào thai nữ; có những tinh trùng mang nhiễm sắc thể Y, nếu kết hợp với tiểu noãn sẽ cho ra một bào thai nam. Nhưng do nghiệp của chính người đó sẽ mang thân nam hay nữ nên khiến cho tinh trùng loại nào sẽ lọt vào tiểu noãn.

Lúc tiểu noãn thụ tinh, các nhiễm sắc thể (chromosome) của tinh trùng và của trứng phối hợp thành 46 cái, một số lượng cần thiết để sự sống có thể xuất hiện. Con người, lúc bấy giờ mặc dù chỉ là một tế bào, nhưng định mệnh đã bao trùm lấy nó, vì những nhiễm thể của người cha và người mẹ đã định đoatï giới tính, màu tóc, màu mắt cũng như vóc dáng của hài nhi tương lai. Cũng chính nhiễm thể này khiến trẻ con sẽ được sinh ra trở thành một vĩ nhân hoặc một kẻ ngu đần.

Những nhiễm sắc thể có hình xoắn giống một dây ngọc hoặc một dây có thắt nơ và chứa hàng nghìn phân tử di truyền (gènes), cấu tạo bởi Acid Désoxyribo Nucleic (ADN), một chất hóa học chứa đựng bí mật về sự sống và sự sinh trưởng của con người. Hiện nay các nhà khoa học đang tìm cách giải mã từng gène để biết được nhiệm vụ của chúng một cách chắc chắn.

Những nhiễm sắc thể chứa hàng ngàn phân tử di truyền, có nhiệm vụ rõ rệt trong từng giai đoạn, trong việc sinh trưởng. Mỗi phân tử di truyền tự hoạt động riêng rẽ hoặc cộng tác với phân tử di truyền khác. Một số phân tử di truyền ấn định màu mắt, một số khác ấn định về màu da và một số nữa ấn định chiều dài của xương.

Con người hưởng thụ 1/2 số lượng nhiễm thể của cha và 1/2 của mẹ (tổng cộng 46). Sự kiện này là nguồn gốc của sự khác biệt giữa những cá thể trong nhân loại.

Khi những cặp nhiễm thể của tiểu noãn được phân làm hai, sự ngẫu nhiên (theo luật Nghiệp Báo bí mật chi phối) sẽ định đoạt nhiễm thể nào của mỗi cặp sẽ ở lại, và nhiễm thể nào sẽ bị loại bỏ. Do đó người phụ nữ có thể truyền lại cho con mình màu mắt, trí khôn đã thụ hưởng từ tổ tiên và cả bệnh tật. Và cũng chính sự ngẫu nhiên theo nghiệp sẽ phân chia và chọn lựa nhiễm thể của người cha. Tất cả đều diễn biến tương tự một cuộc xổ số vĩ đại vì những nhiễm thể của tiểu noãn và của tinh trùng có thể được phân chia theo tám triệu kiểu khác nhau.
Chính nghiệp của đứa bé đã sắp xếp cuộc tạo dựng nhỏ nhiệm và quan trọng này.

Đầu tiên, nghiệp của đứa bé đã quy định nó sẽ làm con của bậc cha mẹ nào để có thể nhận lấy tính di truyền về sức khỏe, trí khôn, hình dáng của dòng họ đó. Rồi nghiệp tiếp tục chi phối sự phối hợp, phân chia các gène để cho nó có những tính chất khác hẳn anh chị em của nó.

Nếu đời trước nó thường chăm sóc sức khỏe cho mọi người, hoặc dùng sức lực để làm việc thiện, thì nội việc chọn lựa các gène, nó sẽ thừa hưởng được các gène tạo thành sức khỏe tốt.

Nếu đời trước nó hay truyền đạt kiến thức, dạy học tận tâm, xây cất trường học, thì bây giờ nó được hưởng các gène tạo nên bộ óc thông minh.
Nếu có nhiều phước, nó được sinh trong gia đình giàu có, từ nhỏ đã đầy đủ tất cả.

Ở đây, luật Nghiệp Báo đã “thò tay” sắp xếp từng gène cho đứa bé.

Khi tinh trùng đã kết hợp với tiểu noãn, một tâm thức tối sơ xuất hiện. Lúc này đồng thời với cái chết thực sự ở thân cũ. Trước khi tinh trùng kết hợp với tiểu noãn, mỗi bên đã có 23 cặp nhiễm sắc thể chứa đựng các gène (các đoạn phân tử ADN) ấn định sự phát triển về sau. Các nhiễm sắc thể đã có tạo thành một vùng không gian tâm linh vô cùng nhỏ nơi giao tử (trứng hoặc tinh trùng), nhưng chưa đủ để gọi là tâm thức tối sơ. Tính chất tinh thần của tinh trùng hay tiểu noãn quá ít ỏi và đơn giản nên không đủ để định nghĩa đó là một mọi người. Chỉ khi nào tiểu noãn và tinh trùng đã kết hợp, năng lực tâm linh tại đó được nhân bội lên vì đã hình thành các gène (các đoạn phân tử ADN) để ấn định sự phát triển của bộ não, lúc đó tâm thức tối sơ của một mọi người mới thật sự hình thành.

Tâm thức này càng lúc càng phát triển phức tạp dần dần theo sự phát triển của các tế bào não. Ban đầu, phôi (trứng đã thụ tinh) dường như chỉ có một tâm thức tối sơ cao cấp hơn bản năng sinh tồn của tế bào bình thường một chút. Đến khi các tế bào não phát triển theo hai cơ cấu: thần kinh động vật và thực vật; theo hai bán cầu; theo các trung khu, lúc đó tâm thức cũng phát triển theo hai cơ cấu: ý thức và vô thức.

Qua hai tháng, não bộ đã phát triển hoàn chỉnh với 15 tỷ tế bào. Ý thức và vô thức đã được thành lập xong. Tuy nhiên, não bộ vẫn trong tình trạng hoạt động thầm lặng đơn giản, bào thai ngủ nhiều hơn thức. Thỉnh thoảng bào thai cũng thức dậy vui đùa chút ít rồi lại chìm vào giấc ngủ say sưa. Song, nơi cái não bộ trinh trắng đó, thật ra đã mang đủ các mầm mống thiện ác phức tạp do ý nghiệp đời trước tạo nên. Những tư tưởng đời trước đã quy định nhân cách, tính tình cho đời sau.

Một số người cho rằng nếu tư tưởng đời trước tạo ra tư tưởng đời sau, vậy phải chăng có một loại tâm thức nào đó không bị tiêu diệt theo cái chết, đã giữ nguyên các hạt giống tư tưởng đời trước để nhập qua bào thai mới ? Và như vậy người thông minh sẽ tiếp tục thông minh, kẻ ngu dốt sẽ tiếp tục ngu dốt ?

Thật ra, vấn đề không đơn giản như vậy. Có thể một người đời trước là một bác học. Nhưng ông luôn đố kỵ với kẻ có tài vì sợ họ giỏi hơn mình. Kiếp sau, ông là một người ngu dốt. Có thể một người nông dân ít học, nhưng ông biết lo lắng việc học hành của con cái, thường hay phụ giúp xây cất trường học trong làng. Kiếp sau ông là một người thông minh học giỏi.

Không có tâm thức nào rời thân cũ nhập qua thai mới để mang theo các hạt giống tư tưởng cũ. Chỉ có luật Nghiệp Báo từ trong Bản Thể quy định tất cả. Nếu đời này chúng ta có được tư tưởng tốt lành, nhân cách trác việt, chỉ bởi vì đời trước chúng ta thường xuyên tán thán một bậc thánh nào đó, hoặc hơn nữa chúng ta thường tâm nguyện sẽ đạt được sự cao cả của vị thánh đó.

Luật Nghiệp Báo sắp xếp tất cả mà không bị ngăn cách bởi không gian vì trong Bản Thể, tất cả vị trí đều chung một chỗ, nhưng không lẫn lộn với nhau.

Trong thế giới sinh vật, người ta quan sát thấy những hiện tượng biến dị không theo truyền thống. Ví dụ trong một bầy chim lông vàng chợt xuất hiện con chim lông xám, mặc dù chúng cùng sự di truyền từ cha mẹ. Những biến dị này có nhiều nguyên nhân, hoặc do môi trường, nhiệt độ, hóa chất, tâm lý.

Trong loài người cũng vậy, không phải hể là anh chị em thì phải giống nhau. Sự biến dị lạ lùng đã khiến cho anh chị em vẫn có sự sai khác về tính tình, hình dáng, tài năng. Ở đây, chính nghiệp riêng đời trước  đã đạo diễn nên sự sai khác này. Họ có duyên làm anh chị em với nhau những vẫn cưu mang nghiệp riêng biệt của mình từ vô lượng kiếp trước.

Rồi thêm nữa, gène không phải đã là đại biểu cho luật Nghiệp Báo. Nó cũng chỉ là một mắc xích trong chuỗi Nhân Quả mà thôi. Ví dụ một người bị dư một nhiễm sắc thể, 47 thay vì 46 như mọi người, nên mắc hội chứng Down. Người này ngu đần, yếu ớt, mặt mày bị biến dạng. Do nghiệp đời trước nên trong quá trình tạo thành trứng hoặc tinh trùng của cha mẹ, một giao tử đã dư một nhiễm sắc thể để dành sẵn cho kẻ xấu số kia. Đúng vào lúc trứng đó rụng, nó được thụ tinh và đứa bé ra đời với định mệnh khắc nghiệt. Vì là bệnh từ trong nhiễm sắc thể nên rất khó chữa. Biết đâu sau này do phước của người bệnh đến lúc tốt đẹp, y học sẽ tìm được phương pháp bỏ bớt một nhiễm sắc thể tai hại kia.
Các nhà khoa học đang lần mò vào từng gène để thay đổi số phận của con người. Những người bệnh do gène tức là do nghiệp cố định khó chuyển, biết đâu đến khi đủ phước, y học sẽ can thiệp vào gène để chuyển nghiệp cho họ.

Chỉ có một cái cố định, đó là luật Nghiệp Báo. Một nghiệp chắc chắn sẽ có một quả báo. Phần còn lại là do mỗi chúng ta tự chọn cho mình loại quả báo nào bằng cách gây nghiệp ra sao. Nếu muốn cuộc đời mình được nhiều tốt đẹp, hãy cố gắng tạo nhiều nhân lành và gạn lọc tư tưởng của mình thường xuyên.

Có một số tôn giáo không tin có luân hồi tái sinh, có một số người nghiên cứu khoa học cũng không tin có luân hồi. Nhưng cũng có một số nhà khoa học đang khách quan tìm hiểu vấn đề này một cách nghiêm túc.

Bác sĩ Mỹ Ian Stevenson, tác giả cuốn “Hai mươi trường hợp về luân hồi”, sau nhiều năm nghiên cứu ông đã tin rằng “Có thể có sự sống sau khi chết đi”. Ông bắt đầu tìm cách chứng minh Thuyết luân hồi từ năm 1961 trong chuyến đi Ấn Độ lần thứ nhất. Dùng máy vi tính phân tích 1200 trường hợp được coi là đầu thai, Bác sĩ Stevenson tuyên bố: “Không có lý do để coi thuyết luân hồi là mê tín, ngược lại nó đáng được nghiên cứu một cách nghiêm túc.” Ông cho một số trường hợp những nốt ruồi, mụn cóc trên mình trẻ sơ sinh có thể là dấu vết dao đâm, đạn bắn trong tiền kiếp.

Ở Hy Lạp, các triết gia Empedocles, Pythagore và Plato đã giảng giải về đầu thai. Ngay các giáo phẩm cao cấp của nhà thờ Kitô buổi đầu cũng tin ở việc đầu thai. Mãi đến năm 553, hội đồng  dưới sự chủ tọa của giáo hoàng Vigilins mới phán rằng luân hồi là tà thuyết. Nhiều triết gia cận đại bênh vực thuyết luân hồi, trong đó có Kant (1724-1804) và Schopenhower (1788-1860).

Rồi ngay cả những người tin ở thuyết luân hồi cũng có nhiều ý kiến khác nhau. Có người cho rằng ngoài việc tái sinh ở thân người hoặc thú, một người theo nghiệp của mình có thể tái sinh ở một thế giới siêu hình của các thần linh, hoặc tái sinh ở địa ngục, ma quỷ. Như vậy họ tin rằng ngoài không gian vật lý này còn có các thế giới siêu hình cũng có tính khách quan như không gian vật lý. Ở đó các sinh vật không mang thân xác vật lý mà có một hình dáng đặc biệt, khó thể trông thấy bởi đôi mắt của người trần gian.

Hầu hết các tôn giáo đều chấp nhận có các cõi giới siêu hình tồn tại khách quan ngoài ý muốn con người. Chúng ta cần phân biệt cái không gian tâm linh do Bản năng sinh tồn của sinh vật tạo nên có tính chủ quan triệt để, với các thế giới siêu hình tồn tại khách quan theo quan niệm của tôn giáo.

Nơi không gian tâm linh chủ quan, mọi thần thông, tác dụng đều xảy ra theo ý muốn và niềm tin của con người. Thậm chí một số ảo ảnh về thiên đường, địa ngục, ảo ảnh về các bóng ma cũng được tạo ra từ nơi đây. Hơn nữa, mặc dù không gian tâm linh có vẻ kỳ diệu hơn, cao cấp hơn không gian vật lý nhưng nó vẫn liên quan với không gian vật lý bởi vì nó được hình thành từ cấu trúc của tế bào sinh vật, từ cấu trúc của các ADN. Như vậy do cấu trúc cao cấp của vật chất, tế bào hình thành, ADN hình thành và bản năng sinh tồn hình thành, đồng thời không gian tâm linh cũng từ nơi cấu trúc đó mà xuất hiện. Ở mỗi tế bào sống đều có một vùng không gian tâm linh nhỏ bé bao phủ. Toàn bộ tế bào của cơ thể tạo thành một vùng không gian tâm linh lớn bao quanh cơ thể. Riêng những sinh vật có não bộ, nhất là người, thì không gian tâm linh mạnh hơn vì tế bào não tạo thành không gian tâm linh mạnh hơn tế bào thường.

Chúng ta có thể ví dụ không gian tâm linh với điện trường chung quanh một dây dẫn điện. Khi có dòng điện chạy qua một dây dẫn, lập tức chung quanh dây điện xuất hiện một vùng điện từ trường. Trường điện từ này vô hình nhưng có tác dụng lớn lao trong các kỹ thuật hiện đại như Radar, vô tuyến viễn thông... Người ta ứng dụng tính chất của trường điện từ trong vô số lĩnh vực nhưng thật ra bản chất thực sự của cái gọi là trường này nghĩa là gì thì vẫn còn là bí mật.

Một số nhà bác học đã dùng lại khái niệm Éther để tạo cơ sở cho một cái nền của không gian. Khái niệm này từ lâu đã bị bác bỏ, nhưng lại bắt đầu được nhắc đến.

Trường điện từ cũng do vật chất mà có. Trường không gian tâm linh của sinh vật cũng vậy, cũng từ vật chất mà có, nhưng phải là một cấu trúc hết sức đặc biệt của ADN mới đủ sức tạo thành một trường không gian tâm linh phát ra chung quanh.

Như vậy, không gian tâm linh vẫn phải dựa trên vật chất mà có. Tinh thần và thể xác không thể tách rời. Tinh thần và thể xác có tính chất khác nhau rất xa nhưng vẫn dựa vào nhau để tồn tại. Người nào tách đôi tinh thần và thể xác sẽ phạm sai lầm. Chính vì lý do này nên khi có người hỏi Đức Phật :

“Ngã (tinh thần) và Thân (thể xác) là một hay khác?”

Đức Phật im lặng.

Theo tính toán, các nhà vật lý vũ trụ cho rằng phải cần số lượng vật chất gấp nhiều lần số lượng vật chất đang có trong vũ trụ thì mới phù hợp với vận tốc chuyển động của các thiên thể. Và các nhà khoa học kết luận rằng phải tồn tại một loại “vật chất vô hình”rất lớn trong vũ trụ. Ở đây chúng ta thấy bắt đầu có sự nối tiếp trùng hợp giữa lý thuyết khoa học và lý thuyết về các cõi giới siêu hình của tôn giáo như cõi trời,cõi địa ngục. Một ngày nào đó, khoa học mở rộng phạm trù  về môi trường sống sang các thế giới vô hình và chúng ta sẽ xem thế giới vô hình cũng là một dạng tồn tại để đi đến sau cái chết của cuộc đời này.
Tuy nhiên chúng ta nên cẩn thận vì một cõi trời thật sự và một cõi trời do ảo ảnh của tâm hiện ra rất khó phân biệt. Nhiều người đã trở nên mê tín, tà kiến vì quá chú trọng vào cõi siêu hình và thường hay có ảo ảnh thiên đường trong giấc mơ.
































CHƯƠNG 6 ‒ NGHIỆP VÀ KẾT QUẢ.

Chúng ta đã đi qua một số lý thuyết căn bản về nghiệp từ các vấn đề phân loại trường không gian, nguồn gốc Bản Thể, cơ chế luân hồi tái sinh. Bây giờ chúng ta sẽ bàn qua tính chất của Nghiệp và những kết quả của nó.

1- ĐỊNH VÀ BẤT ĐỊNH.

Như chúng ta đã biết, khi một nghiệp được thành lập, ngay đó quả báo cũng đã hiện diện. Vậy, trên tương đối, dường như nghiệp là bất định vì nó tùy thuộc ý muốn thực hiện của con người, còn quả báo là cố định. Nếu con người có tạo nghiệp thì mới có nghiệp, chứ nghiệp không có sẵn. Phải có bố thí cho kẻ nghèo chúng ta mới có được một nghiệp thiện, bằng không thì nghiệp chưa xuất hiện. Như vậy, trong cuộc đời chúng ta, tùy theo ý muốn của chúng ta mà bao nhiêu nghiệp thiện hay ác sẽ được tạo ra. Tạo nghiệp thiện hay tạo nghiệp ác là quyền của chúng ta, điều đó không có ai bắt buộc.

Chỉ khi nào nghiệp đã tạo ra rồi thì quả báo bắt buộc phải có. Tất cả những quả báo đó dệt thành một định mệnh mà chúng ta phải trải qua trong cuộc đời kế tiếp. Những may mắn từ đâu kéo tới, những rủi ro không lường trước ập lại, là những cái gì dường như ngoài quyền quyết định của con người. Một số người phải gọi đó là thời vận để than thở.

“Thời lai đồ điếu thành công dị
Vận khứ anh hùng ẩm hận đa.”
               (Đặng Dung).

Ngay những kẻ có tài mà vận may không có cũng phải đón nhận thất bại. Không ai có kế hoạch hành động chu đáo kỹ lưỡng như Khổng Minh, cuối cùng ông vẫn không dựng nổi đế nghiệp cho nhà Hán, đành phải than: “Mưu sự tại nhân - Thành sự tại Thiên.”

Trong cuộc đời nhan nhản những kẻ thiếu tài, nhưng một phước nghiệp nào đó đã đưa họ lên địa vị cao sang có nhiều người tuân phục.

Trên tương đối, nghiệp là bất định và quả báo là cố định. Nghiệp được tạo ra hay không là do con người, nhưng một khi nghiệp đã tạo rồi thì quả báo chắc chắn phải có.

Tuy nhiên, đi sâu vào phân tích, chúng ta thấy vấn đề không đơn giản. Chúng ta sẽ thấy dường như nghiệp cũng đã được quy định rồi. Trong cuộc đời sắp tới, chúng ta sẽ làm những gì, sẽ tạo thiện vào lúc nào, sẽ tạo ác vào lúc nào, dường như cũng đã được quy định từ kiếp trước.

Trước khi chết, Thiền Sư Minh An đã tiên đoán rằng mười năm sau, Bình Thị giả sẽ quật mồ của ngài. Quả đúng như vậy. Bình Thị giả đã quật mồ của Minh An và cầm búa chẻ vỡ đầu khi mà thân thể của Minh An sau 10 năm vẫn không hoại.

Như thế, rõ ràng hành động Bình Thị giả quật mồ không phải là ngẫu hứng tức thời, vì ngài Minh An đã thấy trước hành động đó rất lâu. Phải chăng hành nghiệp cũng là một số phận ?

May rủi được cho là do nghiệp quá khứ tạo thành, vậy nghiệp do cái gì tạo thành mà nó cũng gần như định sẵn ? Năm năm sau ta sẽ tạo nghiệp gì; mười năm sau ta tạo nghiệp gì... dường như tiến trình này cũng đã được sắp sẵn !
Chúa Jésus đã biết trước rất lâu là Judàs sẽ phản bội, sẽ báo lính tới bắt ngài. Vậy hành động phản bội của Judàs đã được định sẵn rồi hay sao ?

Bốn tên cướp xông vào giết hại gia đình ông chủ tiệm làm móng tay. Đứng về phía gia đình ông chủ tiệm thì đây là quả báo bắt buộc phải trả. Nhưng còn hành vi cướp bóc, giết hại của bốn tên cướp là ngẫu nhiên hay đã có quy định ? Nếu là ngẫu hứng nhất thời thì làm sao ăn khớp với quả báo của gia đình nạn nhân; vì một bên là cố định, một bên là ngẫu hứng ?

Chúng ta đã biết, chính tư tưởng đời trước sẽ tạo nhân cách đời này. Nếu một người nuôi dưỡng những tư tưởng ác độc, chắc chắn đời sau họ sẽ có nhiều hành động ác độc. Hành động đời này do tư tưởng đời trước quy định.
Trừ trường hợp ông cán bộ xây cầu vì tư tưởng làm đẹp lòng cấp trên chứ không phải vì thương dân nên đời sau ông ta được sung sướng nhưng vẫn thiếu đạo đức, còn lại hầu hết người ta nghĩ sao làm vậy.

Một người ăn cắp vì đã có tư tưởng ăn cắp. Như vậy hành vi ăn cắp ở đời này sẽ tạo ra quả báo nghèo khổ mất mát ở đời sau, và tư tưởng ăn cắp đời này sẽ lập lại hành động ăn cắp ở đời sau nữa. Do đó,
“Nghiệp có khuynh hướng lập lại.”

Một người làm việc thiện sẽ tiếp tục làm việc thiện, một người làm việc ác sẽ tiếp tục làm việc ác.

Một bà mẹ có thói quen hành hạ con mình, kiếp sau bà đã bị ông bố hành hạ từ khi còn nhỏ. Lớn lên có chồng con, bà đã lập lại hành vi hành hạ con cái.
Không hiểu luật Nghiệp Báo, chỉ quan sát một đời, chúng ta sẽ hiểu lầm là quả báo có trước (bị bố hành hạ từ nhỏ) và nghiệp nhân có sau (hành hạ con cái của mình). Thật ra bà đã lập lại nghiệp hành hạ con cái của bà đời trước mà thôi.
Chính vì khuynh hướng lập lại này của nghiệp mà hành động dường như cũng được quy định sẵn.

Do sự biến thiên tư tưởng đời trước nên hành động của đời sau cũng bị thay đổi. Có những giai đoạn chúng ta siêng năng học hành. Qua lúc khác chúng ta biếng nhác. Lúc thích làm việc thiện, lúc lại quay sang nghiên cứu nghệ thuật. Đời sau hành động cũng theo đó mà thay đổi, khi thì ham học, khi thì chán nản, lúc lại thích làm việc từ thiện xã hội, lúc quay sang vẽ tranh.

Như vậy, không phải chỉ quả báo khổ vui là cái mà chúng ta không thể cưỡng lại, ngay cả hành động cũng là cái khó cưỡng được. Chúng ta sẽ đối xử tốt đối với người này, tệ với người kia, hành động đó khởi lên một cách tự nhiên, mà chúng ta không sao lý giải được, chỉ bởi vì nó được tư tưởng đời trước sắp sẵn rồi.

Nếu cho rằng quả báo khổ vui trong hoàn cảnh đã được quy định sẵn 100% thì hành động cũng được quy định khoảng 70% rồi, chỉ còn lại 30% là quyền làm chủ hiện tại để lựa chọn lần cuối.

Chúng ta không thể chọn cái may mắn cho mình vì đó là do phước nghiệp đời trước. Chúng ta có thể chọn hành động tốt để làm vì muốn đời sau được tốt đẹp, nhưng quyền lựa chọn trong hiện tại chỉ có 30% mà thôi, vì 70% đã thuộc về tư tưởng kiếp trước.

Trong hiện tại, chúng ta chỉ có quyền làm chủ nhiều nhất nơi tư tưởng. 50% tư tưởng là do quyền chọn lựa của chúng ta bây giơ,ø chỉ có 50% là sức mạnh lập lại của quá khứ. Nhưng hầu hết chúng ta đã không sử dụng quyền làm chủ 50% này mà chỉ thuận theo cái 50% lập lại từ kiếp trước. Những tư tưởng ích kỷ, tự cao, tham lam sẽ lập lại. Chúng ta buông xuôi chạy theo nó và đi dần vào sa đọa tội lỗi. Chúng ta không dùng đến quyền làm chủ 50% kia để hóa giải tư tưởng ác và xây dựng tư tưởng thiện, chúng ta đã bỏ phí sự tự do của mình, chỉ cúi đầu đi theo khuynh hướng của kiếp trước, trong khi khuynh hướng này không phải là ưu thế.

Giá trị của người tu là ở chỗ biết tạo dựng cho mình một tâm hồn trong sáng, thoát khỏi những tư tưởng thấp hèn từ kiếp trước. Trong quá trình cải tạo tâm hồn này, chúng ta có quyền tự do 50% để chống lại sức mạnh lập lại tư tưởng kiếp trước chỉ có 50% mà thôi.
Tóm lại về mức độ quy định của kiếp trước, chúng ta có thang giá trị như sau:

- Tư tưởng được quy định 50%, 50% còn lại tùy thuộc tư tưởng của kiếp này.
- Hành động được quy định 70%, 30% còn lại phụ thuộc quyết tâm của kiếp này.
- Hoàn cảnh được quy định 100%,

Đối với hoàn cảnh gần như một định mệnh, chúng ta chỉ nhẫn nhục bình thản đón nhận chứ không thêm bớt được gì nhiều.

Đối với hành động, hết 70% là sự thôi thúc từ kiếp trước, chỉ còn 30% để chúng ta lựa chọn.

Đối với tư tưởng, hết 50% là sự lập lại của đời trước, còn đến 50% để chúng ta rộng rãi lựa chọn.

Vậy thì tại sao chúng ta không mạnh mẽ chọn lựa, gạn lọc từng tư tưởng để xây dựng tâm hồn mình và vẽ thành một nhân cách cao cả cho đời sau ?

2- THIỆN VÀ ÁC.

Thiện và ác chỉ có thể được định nghĩa một cách tương đối. Ví dụ hành vi giết người để tế thần linh nơi các bộ lạc bán khai, đối với họ việc làm này là thiện, nhưng đối với chúng ta việc làm này là ác. Hoặc khi Hitler xua quân đội Đức Quốc Xã đi đánh chiếm khắp nơi. Người tướng lãnh thắng trận được dân Đức xem như anh hùng, nhưng bị dân các nước khác xem như kẻ cướp.

Một hành vi được xem là thiện ở nơi này, nhưng lại là ác ở nơi khác. Dường như không có cái gì hoàn toàn thiện cho tất cả mọi mọi người cùng lúc.
Cụ thể hơn, chúng ta có thể cho rằng một hành vi được gọi là thiện khi nó đem lại lợi ích cho mọi người như bố thí người nghèo, an ủi người đau khổ, thả những thú vật bị giam cầm, đắp những đoạn đường hư lỡ. Rõ ràng là người nhà nghèo được lợi ích nhờ bố thí, người đau khổ được lợi ích nhờ an ủi... Như vậy, cái lợi ích là tiêu chuẩn để định giá trị thiện ác của một nghiệp. Lợi ích cho người càng nhiều, giá trị thiện càng lớn.

Tuy nhiên, ngay một hành vi được gọi là thiện vẫn mang theo một vài khía cạnh ác của nó. Ví dụ, đắp đường là một việc thiện rất lớn. Nhưng trong khi đắp đường, người này cũng phải đào xới, đổ đất đá, chất dụng cụ làm cản trở giao thông một thời gian ngắn.. Như vậy cũng là ác, nhưng cái ác nhỏ so với giá trị thiện lớn lao lâu dài về sau.
Ví dụ, người mẹ mang tiền bố thí cho kẻ nghèo. Đó là việc thiện đối với kẻ nghèo vì giúp họ qua cơn đói khổ, nhưng lại làm giảm mất tài sản của gia đình, làm cho con cái phải mất đi một ít sự tiêu dùng của họ. vậy người mẹ thiện với kẻ nghèo mà ác với chồng con của mình. Nhưng so ra trong số tiền bố thí đó, kẻ nghèo thoát được cái đói khổ ghê gớm dày vò nên giá trị thiện rất lớn, còn các người trong gia đình cũng không bị ảnh hưởng bao nhiêu nên giá trị ác không nhiều.

Trước khi làm một việc gì, nói một lời gì, chúng ta phải sáng suốt nhìn thấy mọi khía cạnh thiện ác của nó. Nếu thấy ác rất ít mà thiện rất nhiều thì hãy làm. Còn nếu thiện và ác sấp sỉ với nhau thì nên tránh.

Ví dụ, việc xịt thuốc trừ sâu rầy bảo vệ cây trồng. Việc này có khía cạnh thiện là làm ra lương thực cho con người sử dụng, và ác là sát sinh một số sâu rầy. Cứ cho rằng cái ác trong việc giết hại sâu rầy là nhỏ và cái thiện làm ra lương thực là lớn. Nhưng bên cạnh đó, thuốc trừ sâu giết luôn những côn trùng có ích, làm ô nhiễm môi trường có hại cho sức khỏe con người... Cái hại này làm cho giá trị ác lớn thêm, có thể sấp sỉ với cái thiện trước đó.

Hiện nay các nhà nghiên cứu nông dược đang tìm cách giảm thiểu cái ác như thuốc sẽ không làm ô nhiễm môi trường, không giết hại côn trùng có ích, không ảnh hưởng đến sức khỏe của người và súc vật... Thậm chí họ còn nghiên cứu thuốc trừ sâu sinh học, không cần phải giết sâu rầy, chỉ làm cho nó trở nên không sinh sản tiếp tục mà thôi. Với những thuốc trừ sâu loại mới này, cái ác được hạn chế tối đa và chúng ta có thể mạnh dạn sử dụng hơn trước.

Ví dụ một triết gia nhiệt tình chống lại tệ mê tín dị đoan đang núp dưới chiêu bài tôn giáo. Điều này có vẻ như thiện vì ông làm cho chân lý được sáng tỏ, giúp mọi người xa lìa những hiểu biết sai lầm. Nhưng bên cạnh đó, ông cũng làm tổn hại danh dự của những tu sĩ chuyên khai thác mê tín để trục lợi, đồng thời làm chới với hoang mang một số tín đồ đã từng chấp nhận các hình thức đó. Dù sao thì đây cũng chỉ là cái ác nhỏ so với lợi ích do việc phá trừ mê tín đem lại cho xã hội. Thời nào cũng vậy, những tư tưởng tiến bộ mới lạ luôn luôn bị công kích gay gắt. Mãi về sau mới được con người chấp nhận hoan nghênh và lúc đó có khi tác giả đã qua đời. Tôn giáo với những lý thuyết cách đây vài nghìn năm chắc chắn có những điểm cần phải điều chỉnh cho phù hợp với những khám phá của khoa học. Một số nhà hoạt động tôn giáo đã chấp nhận ý kiến này, nhưng họ luôn luôn bị ác cảm từ những đồng nghiệp đã quen đi theo cái cũ. Nhưng chính những con người gan dạ biết tìm tòi, biết hoài nghi mới có thể để lại cho cuộc đời nhiều ý kiến tốt đẹp đúng đắn.

Dường như không một hành nghiệp nào thuần thiện hoặc thuần ác. Nó thiện ở khía cạnh này và ác ở khía cạnh khác. Ngay cả một số hành vi được xem là ác, đôi khi cũng có những tác dụng thiện không ngờ. Ví dụ gây chiến tranh là một tội ác lớn, nhưng đối với kinh tế gia Malthus (1766-1834) thì chiến tranh, chết đói, bệnh tật là những điều cần thiết để làm giảm bớt sự gia tăng dân số của loài người. Theo ông, lương thực tăng rất chậm trong khi dân số tăng rất nhanh. Con người càng đông thì càng phải phá rừng nhiều hơn để lấy chất đốt. Rừng bị tàn phá thì sinh thái xáo trộn, mùa mưa có nhiều bão lụt và mùa nắng thì mạch nước tắt khô. Thủy điện bị ảnh hưởng nghiêm trọng, không khí không được lọc sạch... Tất cả chuyên gia về kinh tế đều lo ngại về dân số đến nỗi một số quốc gia khuyến khích việc phá thai bất chấp sự chống đối của tôn giáo.

Tóm lại, hầu hết mỗi hành nghiệp đều thiện ác lẫn lộn, thiện ở khía cạnh này và ác ở khía cạnh kia. Trước khi hành động chúng ta hãy cân nhắc cẩn thận xem thiện có nhiều hơn ác hay không. Nếu nhận thấy tính thiện rất nhiều mà ác không đáng kể thì bắt đầu làm.

3- GIẾT HẠI.

Đa số con người đều cho rằng giết người là tội ác lớn nhất trong các tội, thế nên tử hình là hình phạt cao nhất trong các hình phạt. Điều này khá đúng. Để được gọi là một sinh vật đúng nghĩa, loài đó phải có bản năng sinh tồn. Bản năng sinh tồn là sự thôi thúc bí mật khiến cho sinh vật đó luôn luôn muốn duy trì sự sống của mình. Nhìn sự lam lũ vất vã của đàn kiến tìm mồi, của con giun trườn trong lòng đất, chúng ta mới thấy loài vật đều thiết tha muốn sống. Nhìn những người nghèo khổ không mái nhà để ở, sống vất vưởng ở hè phố, chúng ta càng thấm thía ai cũng yêu cuộc sống. Sự sống là một cái gì quý giá vô cùng. Thế nên hành vi tước đoạt mạng sống của con người được xem là một tội ác nghiêm trọng.
Theo ý nghĩa công bình, nếu một kẻ giết người, chắc chắn quả báo chờ đợi cho hắn là bị giết hại trở lại. Đôi khi luật pháp xã hội chỉ phạt tù từ mười năm đến hai mươi năm, nhưng luật Nghiệp Báo vẫn không dễ dàng tha thứ.

Tuy nhiên, không phải luôn luôn nạn nhân ở đời này sẽ đích thân trả thù ở đời sau. Nếu trong khi bị giết, nạn nhân khởi niệm căm thù và muốn trả oán. Tư tưởng đó sẽ biến thành hành động, chắc chắn nạn nhân đời này sẽ trở thành thủ phạm ở đời sau.

Trước kia ở Mỹ có một câu chuyện khó hiểu. Hai người bạn da đen và da trắng ở chung với nhau và rất thân tình. Một lần người bạn da đen cầm dao giết bạn mình rồi đến cảnh sát tự thú. Khi được hỏi động cơ giết bạn, anh đau khổ trả lời là không biết tại sao vì anh không có động cơ nào cả.

Thật ra họ đã có mối thù sâu kín từ kiếp trước. Người bạn da đen đã khởi tư tưởng trả thù, rồi lại bỏ qua. Anh cứ ngỡ rằng nếu đã khởi ý mà không làm thì chẳng có ảnh hưởng gì. Nhưng ý tưởng đó đã biến thành hành động ở kiếp sau trong lúc không ai ngờ được.

Chúng ta hãy cẩn thận với tư tưởng của mình, đừng cho rằng những ý tưởng, những tham muốn sẽ trôi qua mất. Không! Nó sẽ biến thành hành động ở đời sau khi nhân duyên đã đầy đủ.

Còn trường hợp khi bị giết mà nạn nhân không có ý niệm trả thù bởi vì họ mãi lo nghĩ đến người thân, của cải... hoặc do họ đạt được hạnh nhẫn nhục cao độ, thì đời sau thủ phạm sẽ bị giết bởi một người khác, hoặc bị một tai nạn rủi ro như lật xe, rơi máy bay, sét đánh, cành cây khô rơi phải...

Nếu kẻ đã giết người khá nhiều, quả báo dành cho hắn là thường xuyên bị giết hại ở nhiều kiếp về sau. Thậm chí chưa ra khỏi thai mẹ đã bị trục bị nạo bỏ rất nhiều lần.

Chưa hết, khi giết một người chồng, tức là người vợ và người con sẽ bơ vơ, côi cút, nghèo khổ. Quả báo còn để dành cho tên sát nhân là đời đời sinh ra bị bỏ rơi, nghèo khổ, lang thang ít học.

Chưa hết, khi giết một người tức là làm đổ vỡ những sự nghiệp của người đó đang ôm ấp xây dựng. Quả báo dành cho tên sát nhân là thường xuyên gặp thất bại ở đời sau.

Chưa hết, một người bị giết tức là rất nhiều người thân đau khổ. Quả báo dành cho tên sát nhân là thường xuyên rơi vào tâm trạng tuyệt vọng đau khổ giống như bị bệnh hoang tưởng tâm thần.

Chúng ta thấy, một nghiệp nhân chính luôn luôn tạo ra chung quanh nhiều nghiệp nhân phụ. Luật Nghiệp Báo sẽ sắp xếp để kẻ phạm tội phải trả sòng phẳng mọi tội lỗi của hắn. Dĩ nhiên, việc đền trả tội lỗi này không dễ chịu chút nào.

Tuy nhiên, không phải hễ giết người là tội bằng nhau. Tùy theo giá trị của người bị giết mà tội của kẻ sát nhân nhiều hay ít. Nếu người bị giết là một công dân lương thiện làm được nhiều điều tốt đẹp cho cuộc đời, thì sự giết hại một người như vậy tội rất nặng. Nếu sự có mặt của anh là niềm vui cho nhiều người thì sự vắng mặt của anh là nỗi khổ lớn lao. Giết người này tên sát nhân khó lường hết hậu quả phải gánh chịu ở đời sau.

Nếu người bị giết là một vĩ nhân thánh thiện đã từng đem lợi ích lớn lao cho nhân loại. Sự ra đi của vị này là sự mất mát to lớn của thế giới. Quả báo mà thủ phạm phải đền trả là cực kỳ đau khổ. Hắn sẽ bị đày đọa hành hạ ở vô số kiếp, khi làm thú bị đánh đập giết hại, khi làm người bần tiện khốn cùng bị giết chết. Phải cộng nỗi đau khổ của mọi người lại để tính ra con số đau khổ mà hắn phải đền trả ở nhiều kiếp. Đó là sự công bình không thể thay thế.

Ngược lại, một nhân viên trong đội săn bắt cướp đã bắn chết một tên cướp nguy hiểm đang gây án. Tên cướp đã từng giết người cướp của gây kinh hoàng cho mọi người. Cái chết của hắn làm cho mọi người thở phào nhẹ nhõm vui mừng. Giết tên cướp này, tội của người nhân viên không đáng kể, trái lại khi cộng tất cả niềm vui của mọi người, anh được một số phước kha khá. Đây là sự công bình không thể nói khác đi được.

Rồi trường hợp người chiến sĩ chiến đấu ở tuyến đầu để bảo vệ sự bình yên cho người dân ở hậu phương được sống yên lành. Trong quá trình chiến đấu ngăn chận quân địch, sự bắn giết là điều không thể tránh khỏi. Nhưng cái tội đó có thể bù đắp bởi công lao đã giữ gìn cho rất nhiều người dân được yên ổn phía sau. Chỉ khi nào người chiến sĩ nằm trong một quân đội đi xâm lăng rõ rệt, tội của anh ta mới lớn.

Như vậy tùy theo giá trị của người bị giết mà luận thành phước hay tội cho kẻ giết chứ không cố định một chiều.

Thấp hơn con người là thú vật. Giết thú vật cũng là hành vi tước đoạt sự sống, thế nên trước hết nó cũng là một tội. Tuy nhiên tùy theo giá trị của con vật mà tội và phước sẽ được phân biệt cụ thể.

Ví dụ người ta giết một con chó để lấy thịt đãi bạn bè. Cái phước ở đây là làm cho bạn bè một bữa ăn ngon miệng (nhưng nếu có uống rượu quậy phá thì tính sau), cái tội ở đây là giết một con vật trung thành và thông minh. Cái phước kia không bù nỗi cái tội này. Rồi cái đau khổ của con vật bị giết sẽ trở thành cái đau khổ của người giết ở mai sau.

Trường hợp con người nuôi súc vật để chuyên lấy thịt như bò, heo, gà... cái phước ở đây là tạo ra thực phẩm cho con người.. Còn cái tội ở đây là sự giết hại mạng sống của con vật, gây đau khổ cho con vật khi mổ thịt, đồng thời thịt của súc vật cũng dễ gây bệnh cho người dùng như tim mạch, ung thư, nhiễm thú tính. Cái phước kia không bù nỗi cái tội này. Các nhà khoa học đã nghiên cứu thành công thịt nhân tạo và nhiều xí nghiệp đã chế biến cung cấp cho nhà hàng. Đây là điều đáng khuyến khích. Hơn nữa các nhà kinh tế cũng tính toán rằng để thu được một ký thịt, người ta phải cho con vật ăn một số ngũ cốc đủ cho nhiều người dân Phi Châu sống qua mấy ngày. Như vậy rõ ràng sử dụng thịt súc vật làm thực phẩm không có lợi cho con người bao nhiêu.

Có một số người cho rằng người ăn chay cũng đã sát sinh vì cây cỏ, rau quả cũng có sự sống.

Điều này đúng ! Cắt một ngọn rau cũng là xâm phạm đến sự sống của sinh vật. Chúng ta đã biết rằng thực vật cũng có bản năng sinh tồn, có vùng không gian tâm linh bao phủ, có phản ứng tâm linh đơn giản khi bị nguy hiểm... nói chung cây cỏ dường như cũng có tâm hồn. Tuy nhiên, cấu trúc tâm linh của cây cỏ thì đơn giản. Khi bị cắt tỉa, cây cỏ có “biết” mình bị cắt tỉa, có phản ứng, nhưng không có cảm giác đau đớn. Thế nên khi cắt cây, tỉa cành, hái rau, chúng ta có phạm tội nhưng không nhiều, vì cây cỏ không đau đớn. Tuy nhiên, một người suốt đời ăn chay, tiêu thụ rất nhiều rau quả, cộng lại cũng thành một số nghiệp kha khá. Nhưng người này thường tu hành làm việc phước thiện, giáo hóa đạo đức... như vậy cái phước này quá dư để bù lại cái tội kia.

Những tiều phu chuyên vào rừng đốn cây, mặc dù có phước là làm ra gỗ ván, chất đốt cho xã hội, nhưng đã gây nạn phá rừng làm xáo trộn sinh thái Địa cầu, tước đoạt đời sống của cây lớn, nên tích lũy thành tội cũng nặng. Cây càng lâu năm có năng lực tâm linh càng mạnh. Có những cây sao lâu năm - mấy trăm năm mọc ven đình chùa, có năng lực tâm linh rất mạnh. Khi có người đến muốn đốn, phản ứng tâm linh của cây đủ sức làm người kia mang bệnh rồi chết. Người dân không hiểu điều này đã gán cho có thần linh ở trên cây. Ông bà ta có câu:

“Nhất phá sơn lâm
Nhì đâm hà bá.”

Hai nghề này không bao giờ khá giả. Người làm nghề này luôn luôn cực nhọc vất vả suốt đời mà không bao giờ có dư. Có lẽ do quả báo sát sinh nhiều quá. Tùy mỗi loại cây, tùy theo tuổi cây mà phản ứng tâm linh của cây khác nhau. Với chiếc lá của Backster thì phản ứng chỉ đủ làm cho kim của đồng hồ đo nhảy. Nhưng phản ứng tâm linh của một cây cổ thụ có thể gây chết người tức khắc khi người đó muốn đốn nó.

Như vậy, nếu đốn cây là một tội nặng thì việc trồng cây, bảo vệ rừng là một phước lớn. Mỗi cây trồng được xem như một tế bào phổi cho toàn hành tinh của chúng ta. Toàn bộ cây trồng, cây rừng hợp thành một bộ phổi cho cả thế giới. Cây lọc không khí, hấp thu bớt nhiệt độ, giữ độ ẩm lâu dài cho đất, giữ mạch nước vào mùa nắng, cản lũ lụt vào mùa mưa, tạo thức ăn cho ong và các thú vật hoang dã, cân bằng sinh thái của toàn cầu...

Tuy nhiên, vì nhu cầu sử dụng gỗ ván và chất đốt, con người đang tàn phá rừng không thương tiếc. Mặc dù các quốc gia kêu gọi phát triển trồng rừng, nhưng việc trồng rừng không đáp ứng kinh tế cấp bách cho con người, đồng thời những khu rừng nhân tạo không thể sánh bằng các khu rừng thiên nhiên cả nghìn năm, hơn nữa, đa số người trồng rừng đã chuẩn bị đốn khai thác sau mười hoặc hai mươi năm trồng.
Rừng, một bài toán nan giải!

4- PHƯỚC VÀ ĐỨC.

Thông thường người ta sử dụng chung hai chữ phước và đức. Tuy nhiên hai từ này có nghĩa khác nhau.

Khi chúng ta làm lợi ích cho người khác, sau này chúng ta sẽ hưởng được một hay nhiều niềm vui. Một nghiệp thiện sắp sẵn một quả báo lành ở vị lai. Đối với Bản Thể thì nghiệp nhân vừa tạo xong thì quả báo cũng đã xuất hiện. Song trên không gian vật lý, thời gian để cho từ một nhân đi đến một quả khá lâu. Người ta cho rằng khi nghiệp thiện vừa tạo xong thì phước xuất hiện trong vô hình để giữ gìn cho quả báo không bị mất. Phước được ví dụ với tấm ngân phiếu. Tiền gửi ngân hàng càng nhiều thì tấm ngân phiếu càng có giá trị lớn. Tác thiện càng nhiều thì phước càng sâu dày. Người đã từng làm nhiều lợi ích cho mọi người thì người ta nói kẻ đó có phước.

Đến khi duyên đã đủ lập tức phước hiện thành quả báo lành khiến cho kẻ đó được hưởng nhiều vui sướng. Quan điểm này là do đứng trên lập trường không gian vật lý mà có, chứ đối với Bản Thể, toàn bộ quả báo ở vị lai đã được sắp sẵn. Mỗi quả báo đều đã được ấn định một thời điểm để xuất hiện.

Tuy nhiên, chúng ta cũng cứ cho rằng người đã làm nhiều việc thiện, đã làm lợi ích cho nhiều mọi người tức là người có nhiều phước.
Như vậy, PHƯỚC là do làm lợi ích mọi người mà có.
Còn Đức là cái tốt của tự tâm.

Ví dụ, một người siêng năng thanh lọc tư tưởng của mình, giữ gìn giới cấm kỹ lưỡng, tu tập thiền định trí tuệ, từ tâm thương yêu mọi người. Người như vậy được gọi là người có ĐỨC. Nhưng đức chưa phải là phước !
Chỉ khi nào người này ra tay giúp đỡ kẻ khác, giáo hóa đạo đức cho mọi người, truyền đạt phương pháp tu tập thiền định... lúc đó người này mới có phước.

Bản thân mình tốt gọi là đức.
Làm lợi cho người gọi là phước.

Có những trường hợp vì muốn được nổi danh, vài nhà giàu có đã bố thí những số tiền lớn cho các cuộc lạc quyên cứu trợ. Một vài công ty làm việc thiện để góp phần quảng cáo. Vì thâm ý của họ không tốt, chỉ có mục đích cá nhân nên họ chỉ có phước mà không có đức.

Ngược lại, một vài nhà tu hành thanh lọc nội tâm trắng như tuyết, ẩn cư nơi vắng vẻ, ít giao tiếp với mọi người. Vị này có đức mà không có phước.
Theo truyền thuyết của Thiền tông Trung Hoa, khi Lương Võ Đế khoe đã cất chùa, độ tăng rất nhiều, Tổ Đạt Ma đã khẳng định hoàn toàn không có công đức. Về sau Tổ Huệ Năng giải thích rằng chỉ được gọi là công đức khi đã giác ngộ tự tánh thanh tịnh.

Thật ra người có nội tâm trong sạch cao thượng cũng đã có một phần phước vì tư tưởng lành của tâm luôn luôn lan tỏa trong không gian và lây nhiễm âm thầm vào tâm hồn của mọi người. Ngay cả những thiền sư đạt đạo, tâm không khởi niệm thiện cũng vẫn có tâm lành lan tỏa xung quanh. Dù ngài không cố ý khởi tư tưởng thiện nhưng chính nội tâm thanh thản, vô ngã, từ bi vẫn gây ảnh hưởng rất nhiều. Song cái phước này không lớn lắm vì không có tác dụng cụ thể, rõ ràng và mạnh mẽ.

Người hiểu đạo thấu đáo cần phải biết chiêu tập đầy đủ cả phước lẫn đức. Bởi vì đức và phước hổ trợ lẫn cho nhau. Tâm có tốt thì việc làm thiện mới chu đáo và lâu bền. Đức có sâu thì phước mới lớn. ngược lại, trong khi làm việc thiện, chúng ta củng cố thêm chất tốt của nội tâm mình. Hơn nữa, nếu có một kẻ làm phước mà không có đức, làm việc thiện vì mục đích vị kỷ, chắc chắn sẽ có lúc làm việc ác vì tư tưởng nào cũng có ngày khởi ra hành động. Phước sẽ bị hạn chế không thể phát triển đến vô cùng tận.

Và bậc chân tu cũng phải phát tâm làm lợi ích cho mọi người bởi vì hai lý do:
• Thứ nhất, do làm lợi ích mọi người nên vị này có đủ phước để được no đủ vật thực và hoàn cảnh yên ổn để tiến tu thiền định nội tâm.

• Thứ hai, chỉ bởi việc quên mình lo cho mọi người mới giúp cho ngã chấp mau tan vỡ hơn. Với nữa, một người được gọi là vô ngã khi người đó hoàn toàn vị tha.

Chúng ta không nên quá thiên về làm phước mà quên đi trau dồi Đạo Đức sâu thẳm bên trong, cũng không nên quá thiên về Đức tốt của tự tâm để quên đi việc làm lợi ích cho mọi người bên ngoài.

5- THỜI GIAN TỪ NGHIỆP ĐẾN KẾT QUẢ.

Câu chuyện của Ngộ Đạt Quốc Sư bị mụt ghẻ mặt người làm ngài đau đớn vô cùng. Nguyên nhân của nó từ khoảng 10 kiếp trước ngài là nhân vật Viên Án tâu vua chém chết Triệu Thố một cách oan uổng.

Chuyện khác gần đây, trong cơn căm giận tột độ, anh Tư đã dùng hết sức bình sinh tung một cước độc hại vào ngực anh Tuấn. Anh Tuấn đang ngồi dựa vào tường. Thoáng thấy cú đá anh lách người né ra cửa. Không trúng anh Tuấn, cú đá đi luôn vào tường dày 20 làm tường chấn động rạn nứt và năm ngón chân của anh Tư bị dập nát, phải đưa anh đi bệnh viện cấp cứu.
Ở câu chuyện của Ngộ Đạt, thời gian để cho quả báo xuất hiện là 10 kiếp. Ở câu chuyện dưới quả báo xuất hiện song song với nghiệp nhân.

Không có thể xác quyết rằng một nghiệp phải có quả báo ở lúc nào, đời này, đời sau, hay nhiều đời khác. Nó tùy thuộc vào nghiệp duyên của mỗi người. Ngay khi chúng ta vừa đắp xong một đoạn đường hư lỡ, lập tức ngay trong Bản Thể, luật Nghiệp Báo đã sắp xong các quả báo lành cho vị lai. Nhưng để xác định thời điểm cho mỗi quả báo xuất hiện, cần phải phối hợp với tất cả nghiệp duyên từ trước. Ở đây, luật Nghiệp Báo giống như một máy siêu điện toán cực kỳ tinh vi, trong thoáng chốc đã “tính ra” tình trạng của quả báo này và thời điểm của quả báo.

Có người từng tạo phước quá nhiều, đời này có lỡ làm tội, quả báo cũng ít khi xảy ra trong thời gian gần, có thể kéo dài qua nhiều kiếp sau nữa. Ngược lại, người ít phước, năm nay vừa lừa gạt bạn bè, vài năm sau đã bị lừa gạt lại.
Hoặc có người tội dày, bây giờ có ráng tu tập làm phước cũng khó thấy được kết quả nhanh chóng. Có khi phải qua đời sau mới được hưởng. Ngược lại người ít tội, vừa làm phước như bố thí, phóng sinh, năm mười năm sau đã thấy cuộc đời tràn đầy may mắn yên lành.

Một ông già giữ mía, tưởng là heo đến phá, đã phóng cây xà-búp ghim vào bụng đứa bé. Ông sợ hãi chôn đứa bé để phi tang mặc dù nó chưa chết. Hơn mười năm sau, đứa bé tái sinh qua nhà hàng xóm, đã lỡ tay làm rớt con dao ghim vào bụng ông khi ông đang cõng nó để hái trái đu đủ. Ông chịu đựng đau đớn suốt mấy ngày, cho gọi gia đình có đứa bé bị giết hồi mười năm trước và tất cả mọi người thân thuộc đến, ông thuật lại câu chuyện đã được dấu kín từ lâu, và xác nhận đây là quả báo mà ông phải trả. Ông vui lòng nhận lãnh và khuyên mọi người ráng làm lành. Sau đó ông qua đời (trong Luận về Nhân Quả, Chơn Quang).

Trong câu chuyện này thời gian để quả báo xuất hiện là mười năm, ngay trong kiếp hiện tại của ông già giữ mía.

Mặt khác, một nghiệp nhân chính thường tạo ra nhiều nghiệp nhân phụ. Ví dụ tên trộm lẻn vào lấy cắp chiếc xe của ông chủ nhà. Nghiệp chính là đoạt tài sản của người khác một cách bất hợp pháp. Bên cạnh đó một số ảnh hưởng phụ kéo theo như, vì thiếu xe đi làm ông phải thay đổi sở làm gần nhà hơn và thu nhập ít đi, kinh tế gia đình bị giảm sút. Các con phải bỏ bớt giờ học thêm. Nỗi buồn kéo dài triền miên trong gia đình. Những nghiệp chính và phụ đó tạo thành nhiều loại quả báo khác nhau. Thời gian để cho mỗi loại xuất hiện cũng khác nhau. Tên trộm phải trả quả báo mất mát trong kiếp này, quả báo ít học trong kiếp sau, quả báo trầm uất trong kiếp sau nữa.

Ví dụ một người mẹ kế đã âm mưu giết đứa con riêng của chồng. Có hai quả báo hiện ra từ một nghiệp nhân đó: một, chính bà sẽ bị giết khi còn nhỏ tuổi ở kiếp sau; ngay trong kiếp này bà phải chứng kiến đứa con ruột mình bị chết oan uổng.

Ở tính chất khác, một người biết tu hành, có lòng thương loài vật, phát nguyện không sát sinh. Ông ít nghiệp ác, chỉ có nghiệp thiện và công đức tu hành hiện tại. Đời sống ông yên ổn bình thản. Một lần ông lỡ đốt rác làm chết nhiều con mối núp ở dưới. Vài ngày sau ông trở bệnh. Cơn bệnh của ông có hai nguyên nhân. Một là do tâm ông áy náy khi biết mình lỡ sát sinh; hai là do quả báo trả sớm, không để dây dưa qua kiếp khác.

Một nhà kiến trúc tên Nhâm (tác giả công trình trụ sở Imexco) không theo tôn giáo nào, chỉ sống theo đạo lý do mình tự tìm thấy. Nhà ông có nuôi ít gà vịt. Ông quan niệm rằng không nên ăn thịt con vật nào đã từng cung cấp trứng cho mình trước đó vì nó đã có ơn với mình. Còn con nào chưa từng cho trứng thì có thể ăn thịt được. Một lần vợ ông giết thịt một con vịt cho cả nhà ăn. Sau đó cả nhà mới phát hiện ra rằng con vịt đã từng cho trứng. Chiều đó miệng ông sưng to như một sự trừng phạt vì đã vi phạm lời thề. Triệu chứng đó cũng có hai nguyên nhân. Một là tâm lý ray rứt của ông, hai là quả báo đến sớm.

Một tính chất khác cũng cần được nói đến là sự thay đổi thời gian của quả báo. Ví dụ: anh Tám lỡ tạo nghiệp giam cầm thú vật. Sự ấn định của luật Nghiệp Báo từ trong Bản Thể là anh phải bị tù tội ngắn hạn vào mười năm sau. Nhưng khi gần đến thời gian ấn định, anh lại phát tâm làm các việc phước thiện như đắp đường, phóng sinh, bênh vực kẻ oan ức. Cái phước lớn này làm cho quả báo bị tù tội bị đẩy lùi qua kiếp sau để cho đời sống hiện tại của anh không bị xáo trộn.
Như vậy những nghiệp mới làm thay đổi biến dạng quả báo của nghiệp cũ. Nhờ vào tính chất này, chúng ta có thể chuyển nghiệp từ xấu thành tốt, từ nặng thành nhẹ.

6- NGƯỜI VÀ THÚ.

Khi tinh trùng của cha kết hợp với tiểu noãn của mẹ, lúc đó mọi người bắt đầu một kiếp sống mới. Nhưng tùy theo nghiệp của mình mà tinh trùng và trứng đó là của loài người hay loài thú.

Thông thường, người nào tội nặng mới bị đọa làm thú. Dưới ánh mắt của con người thì loài thú không có nhiều giá trị. Người ta có thể dùng thú vật để làm thức ăn, để thực hiện các thí nghiệm khoa học, để phục vụ cho con người. Mặc dù thời gian gần đây ở các nước tiên tiến có luật bảo vệ thú vật, hoặc có luật bảo vệ các loài có nguy cơ tuyệt chủng. nhưng thú vật vẫn thuộc một “đẳng cấp” thấp kém so với loài người.

Như vậy, kẻ nào tạo những nghiệp bỉ ổi, thấp hèn, mất giá trị, mất nhân phẩm sẽ bị đọa làm thú, và ở thân thú vật này họ bị coi thường khinh rẻ.

Những nghiệp nào được xem là hèn hạ, mất nhân phẩm?

Đó là tà dâm, loạn luân, phá vỡ luân thường đạo lý của xã hội loài người. Dục vọng không biết kềm chế, không có lý trí hướng dẫn, rõ ràng tương đương với dục vọng của loài thú. Hạnh nghiệp giống với loài thú đưa tác giả đi đến kiếp thú về sau.

Hoặc lòng ích kỷ tột độ biến thành hành vi tranh giành xâu xé đồng loại không thương tiếc cũng rất giống với loài thú. Những người quá ích kỷ chỉ nghĩ đến mình, dùng mọi thủ đoạn hiểm độc để bức hại kẻ khác, dành quyền lợi cho mình. Tư cách này không khác biệt với loài thú chỉ biết sống theo bản năng ích kỷ, tranh giành hành vi giống như thú thì quả báo đọa làm thú là điều không tránh khỏi.

Hoặc có người mỗi khi nóng giận thường chửi mắng kẻ khác là thú vật bằng cách gọi họ là trâu, chó, heo, ngựa... Lời nói ác khẩu này lập đi lập lại nhiều lần suốt đời sẽ đủ sức kết thành quả báo đọa thú ở thân sau. Trong luật Sadi của Phật Giáo Bắc Tông có kể câu chuyện một Sa Di, vì vô tình đã chê bai một vị A La Hán tụng kinh giống như tiếng chó sủa. Do lời nói này, người Sa Di bị đọa làm chó năm trăm đời liên tiếp.

Hoặc có người làm nghề giết thịt như mổ gà vịt, mổ heo bò... Đến khi gần chết họ bỗng trở bệnh kêu la như vịt, như heo và thấy ảo ảnh có vô số thú vật đến cắn xé. Chuyển qua kiếp kế tiếp, chắc chắn họ phải đọa làm thú để chịu lại cảnh đau đớn khi bị mổ giết. Nhưng do trong một đời hành nghề, họ đã giết quá nhiều thú vật nên họ phải đọa làm thú liên tiếp nhiều kiếp sau để trả cho hết oan trái ngày xưa.

Nếu người đó đã từng sát sinh thú vật cộng với một nhân cách hèn hạ chắc chắn đời sau họ sẽ đọa làm thú để vừa bị khinh rẻ, vừa bị giết hại trở lại.
Còn nếu người đó chỉ phạm tội sát sinh, nhưng có nhân cách cao cả, độ lượng thương yêu mọi người, kiếp sau họ vẫn trở lại làm người nhưng phải chịu tai nạn thương tật hay chết yểu.

Có người đời trước thọ nhận, nhiều tài vật của người khác một cách bất chính như trộm cắp, giật nợ, hoặc tu sĩ nhận cúng dường nhưng không giới hạnh, cộng với một tư cách đồi bại ích kỷ... Kiếp sau họ sẽ đọa làm các loài lao động nặng như trâu, bò, ngựa, lạc đà... để trả nợ. Còn nếu họ chỉ mắc nợ tài vật nhưng vẫn giữ được tư cách tốt thì đời sau họ cũng được làm người nhưng vẫn phải lao động quần quật để trả nợ. Sự thụ hưởng tài vật không chân chính luôn luôn để lại những món nợ khó chịu cho đời sau. Người phải nai lưng hầu hạ chủ, phải cẩn thận tùy thuận từng ý muốn của chủ một cách sợ sệt, hoặc con vật phải kéo cày, chở nặng chịu roi vọt đều là những hình thức trả nợ đời trước một cách đau khổ. Sở dĩ như vậy vì họ đã thọ những món nợ quá nhiều. Thế nên bây giờ khi được dâng tặng hậu hĩ, chúng ta hãy coi chừng phải chăng đây là những món nợ khó chịu để dành cho đời sau. Chỉ những tài sản được tạo nên từ công lao của mình bởi cách thức chân chính, dù ít hay nhiều, mới thật là thành quả đền bù của cuộc sống, không phải là nợ dây dưa về sau.

Có người bị đọa làm thú, trở nên một loài giống bị khinh rẻ bởi vì họ thường xuyên khinh thường mọi người. Đó là sự công bình ! Khi chúng ta luôn luôn đánh giá thấp người khác, xem thường người khác tức là chúng ta đã tạo cho mình một quả báo bị khinh rẻ trở lại. Có nhiều hình thức để bị khinh rẻ. Hoặc người mang bệnh lây nhiễm khó chữa như phong hủi, lở lói hôi hám, hoặc người mang thân phận tù tội, hoặc người kém tiền bạc, kém tài năng, kém nhân cách, hoặc người bị mang tiếng xấu (do sự thực hay bị vu khống). Nhưng thân thú vẫn là “thân phận” bị xem thường rõ rệt nhất. Vì vậy, tâm tự cao cho mình là hơn, thấy người là kém, nếu quá đáng vẫn có thể đưa đến quả báo đọa làm thú ở mai sau.

Trong các trường hợp khác chúng ta cũng thấy có một vài ngoại lệ. Một số con chó được chủ cưng chìu nuôi nấng còn sướng hơn con người (tất nhiên là người nghèo). Quả báo này do hai nguyên nhân: một, ở thân trước làm người, con chó này có nhiều ân nghĩa với chủ, đã giúp đỡ chủ đắc lực; hai, bên cạnh đó nó gây một số nghiệp bỉ ổi, mất nhân phẩm. Do nghiệp kém nhân cách, nó phải đọa làm chó, và do ân nghĩa lớn lao với chủ, nó được cưng chiều quá đáng.

Đối với thuyết tiến hóa, các nhà sinh vật cho rằng thỉnh thoảng xuất hiện các đột biến về cấu trúc của thú vật khiến cho một vài con có đặc tính hơn hẳn đồng loại. Trong một đàn chó sói, thỉnh thoảng có một vài con thông minh hơn, hiền lành hơn, được con người tuyển chọn để nuôi dưỡng thuần hóa dần dần tạo thành giống chó nhà như hiện nay. Những con vật khác nhờ có tính chất đột biến này đã thích hợp với sự thay đổi của môi trường Địa cầu trong khi những con khác bị thiên nhiên đào thải. Sự đột biến đó làm cho loài vật tiến hóa dần dần để trở thành loài người. Rồi trong loài người cũng có sự đột biến để cho ra những vĩ nhân nổi bật. Nhưng con người không tìm thấy tiếp tục rằng với những vĩ nhân đó có thể sản sinh ra một “loài người mới” cao cấp hơn con người hiện tại. Họ chỉ như một vài vì sao đơn độc lóe sáng giữa bầu trời rồi rơi rụng bỏ lại con người với những sự quay cuồng lặn hụp tầm thường như xưa.

Sự sống ban đầu của Địa cầu đã xuất hiện như thế nào vẫn còn là một bí ẩn. Các nhà khoa học tính toán rằng với điều kiện thiên nhiên ban đầu, khả năng xuất hiện một Protéin là một phần hai tỷ, nghĩa là coi như bằng không. Thế nhưng các tế bào đã có mặt càng lúc càng nhiều và phức tạp dần dần. Nhân Quả ở đây phải giải thích làm sao? Từ một chỗ không có gì, bỗng nhiên có sinh vật xuất hiện, rồi sau đó động vật chính thức ra đời có tâm thức phức tạp, có tạo nghiệp nhân để thọ quả báo. Ai đã làm thành động vật có tâm thức để cho động vật đó phải lăn lóc đấu tranh vì sự sống một cách cực khổ. Trong sự đấu tranh sinh tồn đó, các động vật khi thì giúp đỡ lẫn nhau (thiện) khi thì xâu xé lẫn nhau (ác) để tạo thành vô số nghiệp thiện ác lẫn lộn thúc đẩy họ lăn trôi trong luân hồi mãi mãi. Phải chăng nguyên nhân ban đầu là một Thượng Đế có quyền năng đã tạo ra tất cả như một vở bi hài kịch không lối thoát?
Ở dịp khác chúng ta sẽ trở lại vấn đề này một cách kỹ lưỡng hơn.

7- NGHIỆP CHUNG VÀ NGHIỆP RIÊNG.

Một cơn động đất kinh khủng đã phá hoại một vùng đất rộng lớn ở Trung Hoa. Nhiều người chết, nhiều người bị thương và nhiều nhà cửa bị hư hại. Trước một tai họa chung đó, các nhà Nghiệp Báo học gọi là cộng nghiệp (nghiệp chung).
Trong một khu phố yên tĩnh. Ông Ba bị dây điện đường đứt rơi trúng khi đi ngang. Ông chết tại chỗ, người ta gọi trường hợp này là biệt nghiệp (nghiệp riêng).

Đối với nghiệp riêng thì vấn đề trở nên đơn giản, nghiệp ai đã gieo thì nấy chịu. Nhưng trước một tai họa chung thì sự việc phức tạp hơn nhiều.
Không hẳn là những người cùng chịu chung một tai họa bởi vì trong quá khứ đã xúm nhau làm chung một điều ác. Họ chỉ là những người có quả báo giống nhau, rồi do sự thúc đẩy của nghiệp đã tìm về ở chung một môi trường với nhau.
Bốn mươi người có chung quả báo sẽ bị tai nạn xe cộ, đã mua vé đi cùng một chuyến xe đò. Khi tài xế lái đến quảng đường vắng thì thấy bóng một cô gái áo trắng tóc xỏa chời vờn trước mũi xe. Anh vội vã bẻ volant và đạp thắng. Xe mất thăng bằng lật nhào vào cánh ruộng bên đường. Người nghiệp nặng thì chết, người khác thì bị gãy tay chân, chấn thương. Một vài người nghiệp nhẹ thì qua một cơn kinh hoàng và chỉ bị xây xát chút ít.

Chính nghiệp của 40 người đã tạo ra một ảo ảnh trước mặt người tài xế. Nhiều người giải thích rằng có một hồn ma tại khúc đường đó muốn làm cho xe lật đổ tìm thêm người chết làm bạn.

Chưa chắc là 40 người này đã tạo chung một nghiệp ác từ quá khứ. Có thể họ chỉ tạo nghiệp riêng rẽ, nhưng đều chiêu thành một quả báo giống nhau nên nghiệp duyên đã thúc đẩy họ đi cùng một chuyến xe định mệnh.

Sông Mêkong dâng nước làm ngập lụt nhiều vùng ở hạ lưu. Một trong những nguyên nhân được tìm thấy là do khói các giếng dầu ở Koweit bị Irak đốt cháy làm xáo trộn thời tiết Địa cầu, cộng với nạn phá rừng từ thượng nguồn sông từ Hy Mã Lạp Sơn qua Vân  đến Lào, Thái Lan... khiến cho thiếu rừng giữ nước mưa lại. Như vậy phải chăng người Irak gây nhân và người Việt  chịu quả báo?
Không phải vậy, đó chỉ là Nhân Quả của khoa học vật lý trong không gian vật lý. Nó chỉ là bề nổi của luật Nghiệp Báo ẩn dấu đằng sau.
Hệ quả của việc phá rừng đầu nguồn là gây lũ lụt ở vùng hạ lưu. Những ai cũng có quả báo phải chịu lũ lụt sẽ sinh ra lớn lên, hoặc từ đâu chuyển về sinh sống, nơi những vùng đó để cùng nhau chịu chung tai họa. Còn những kẻ phá rừng đầu nguồn sẽ được “tính sổ” ở tương lai.
Ở tính chất khác, có những người cùng tạo chung một nghiệp, cũng dễ dàng cùng chịu quả báo đồng thời.

Ví dụ một ông quan ra lệnh giết một người tốt chỉ vì người này bênh vực dân nghèo chống lại những kẻ giàu có ức hiếp họ. Khi xử thiêu ở giàn hỏa, những kẻ giàu có reo hò biểu lộ sự đồng tình. Đến đời vị lai, ông quan, đao phủ và đám người hùa theo vô tình hội họp ở nhà ăn lớn. Thế rồi nhà ăn phát lửa, nhóm thực khách kinh hãi hỗn loạn, ông quan và tên đao phủ bị chết thiêu, còn những kẻ khác thì bị phỏng nặng.

Nghiệp tùy hỉ với kẻ khác cũng làm chúng ta bị vạ lây. Mỗi khi trông thấy người mổ heo bò, đánh lộn hoặc cướp giật, nếu không ngăn cản được thì thôi chứ chúng ta đừng khởi tâm đồng tình với họ. Nếu có tâm niệm đồng tình ắt có ngày chúng ta “ăn theo” một chút quả báo của họ. Nhiều kẻ ăn không ngồi rồi hay xúm xít xem cảnh một người làm thịt chó với vài ý kiến đóng góp nhiệt tình, hy vọng sẽ được chia ít phần. Họ đâu biết rằng nghiệp nhân đó làm họ đổ thịt chảy máu ở mai sau.

Cũng có trường hợp nhiều người chung tạo nghiệp, nhưng vì thiếu duyên để gặp gỡ nên họ chia ra nhận quả báo riêng rẽ mỗi nơi khác nhau mặc dù quả báo khá giống nhau.
Ví dụ, ba người cùng phát tâm đắp một con đường cho dân làng đi lại dễ dàng. Nhưng do tư tưởng và một số nghiệp khác lại không giống nhau nên đời sau họ sinh qua ba đất nước khác nhau. Mỗi người đều học ngành xây dựng cầu đường và thành công giàu có tốt đẹp gần như nhau.

Trong truyện tích về trưởng lão Losaka Tissa kể rằng vì đời quá khứ, trưởng lão đã đố kỵ với một vị ALaHán, nên nhiều đời về sau trưởng lão đọa làm chó đói, đến khi trở lại làm người cũng bị đói kém thê thảm. Trong kiếp cuối cùng, khi ngài đầu thai tại làng đánh cá, cả làng bỗng nhiên bị một tai họa như mất mùa cá, lửa cháy, hồ nước cạn, vua xử phạt. Họ tìm ra sự xui xẻo xuất hiện từ gia đình của đứa bé và đuổi người mẹ có mang ra đi. Bà mẹ đi xin ăn để nuôi con. Khi đứa bé vừa có thể chập chững xin ăn được, người mẹ bỏ trốn! Sau này chú bé được ngài Xá Lợi Phất tiếp độ và được gọi là Losaka Tissa. Mặc dù chứng được đạo quả ALahán, nhưng trưởng lão vẫn chịu sự đói thiếu suốt đời (Luận về Nhân Quả).

Ở trường hợp này, không phải là họ cùng tạo nghiệp chung với trưởng lão từ quá khứ. Chỉ là do nghiệp của trưởng lão không được sống một cách êm ấm, phải lang thang đói thiếu vất vả nên nó thúc đẩy toàn bộ dân làng hiện ra quả báo xấu của họ, để cho họ buộc lòng phải đuổi người mẹ có mang ngài ra đi.

Không hẳn là nghiệp ác đời này sẽ sinh ra quả báo ở đời sau. Nó có thể kéo dài vài trăm năm về sau. Có những nhà tiên tri lừng danh như Nguyễn Bỉnh Khiêm (1491-1585), Nostradamus (1503-1566 Pháp), Jeane Dixon (Mỹ) có thể thấy trước việc tương lai từ rất xa. Nostradamus có thể tiên tri những việc sau đời ông 7000 năm! Cho đến hôm nay khi nghiệm lại các lời tiên tri bóng gió của ông, người ta thấy đúng nhiều chi tiết đến kỳ lạ. Cuộc Cách Mạng Pháp với Công Xã Paris được diễn tả rành mạch; nhân vật De Gaulle được nói đến khá chi tiết... Những sự việc chung này được tiên đoán từ rất lâu chứng tỏ rằng luật Nghiệp Báo từ trong Bản Thể đã sắp xếp quả báo của mọi người khá rõ ràng từ nhiều nghìn năm về trước. Nostradamus có một sự nhạy cảm tâm linh cao độ, đã “đọc” được tiến trình này dù cho nó chưa hề có dấu hiệu nào nơi không gian vật lý.

Những quả báo chung của mọi người như thiên tai, chiến tranh, hỏa hoạn... dường như đã được sắp xếp sẵn từ rất lâu. Đó là sự tập hợp nghiệp của mọi người từ khắp nơi trên thế giới. Ví dụ có ba nghìn người tạo nghiệp ác ở rải rác mọi nơi. Quả báo của họ khá giống nhau là phải chịu một trận phun núi lửa dữ dội. Nhưng nhân duyên để họ quây quần về sống gần nhau dưới chân núi lửa cần phải một thời gian là năm trăm năm sau nữa. Và một vài nhà tiên tri siêu việt đã nhìn thấy sự kiện sẽ xảy ra này.

Có một tai họa chung mà toàn thể nhân loại phải gánh chịu đó là ngày tận thế! Một số tôn giáo đã nói nhiều về ngày tận thế để khuyến khích tín đồ cố gắng tu thiện ngay từ bây giờ. Các nhà khoa học đã chứng minh rằng vào kỷ Gjura đã từng xảy ra một vụ va chạm giữa Địa cầu với một thiên thể lớn khiến cho các loài khủng long dường như bị tuyệt chủng đồng loạt. Vào năm 1988, một vẫn thạch lớn cắt ngang quỹ đạo Địa cầu tại một nơi mà Địa cầu mới đi qua. Các nhà thiên văn còn e ngại một sự gặp gỡ tương tự sẽ xảy ra vào lúc khác . Nếu có một sự va chạm lớn như vậy, chắc chắn đó là ngày tận thế của nhân loại. Tuy nhiên, có một ngày tận thế chắc chắn nhất mà chúng ta không thể tránh khỏi là sau vài tỷ năm nữa, mặt trời đã nguội, không còn sưởi ấm cho trái đất nữa, lúc đó một cái lạnh khủng khiếp tiêu diệt toàn bộ sự sống nơi hành tinh này. Từ nay tới ngày đó còn quá xa để cho chúng ta phải lo sợ, chỉ sợ những tai họa bất ngờ xảy ra ngoài dự kiến của con người, và xảy ra trong thời gian rất gần khi mà con người chưa đủ khả năng bồng bế, kéo sang một hành tinh khác để lánh nạn.

Tận thế, một quả báo chung của toàn thể sinh vật (nhất là động vật) là do nghiệp nhân gì của mọi người?

Cái chết tập thể này là do tất cả mọi người cư ngụ trên quả đất, vì sự sống của mình đã thường xuyên tạo các nghiệp PHÁ HOẠI SỰ SỐNG LẪN NHAU.
Những loài vật có khả năng hơn đã ăn thịt các loài vật kém khả năng hơn. Con cọp mạnh bắt đi con dê yếu đuối, vồ đi con người mảnh mai. Con cá lớn nuốt con cá bé. Con người thì đủ thông minh để có thể giết tất cả các loài khác và đồng loại của mình.

Việc giết hại động vật có tâm thức thường gây nên các quả báo rõ ràng trong thời gian gần như vài năm, vài kiếp, vài trăm năm. Kẻ thủ phạm phải chịu đền trả một mình (nghiệp riêng) như bị thương tật, bị chết chóc; hoặc phải chịu tai họa chung với nhiều người khác (nghiệp chung) như bị các thiên tai, bệnh dịch, tai nạn giao thông.

Có một nghiệp “hủy hoại sự sống” rất âm thầm khó thấy nhưng quả báo của nó đủ sức đưa đến tận thế, đó là sự chặt phá cây cối. Thực vật có sự sống và có tâm linh, một tâm linh đơn giản. Tuy thực vật không biết đau đớn nhưng ai hủy diệt sự sống của thực vật (nhất là phá rừng) cũng đã tự chuốc lấy quả báo bị hủy diệt sự sống của chính mình về sau. Toàn thể nhân loại mỗi ngày đều tiêu diệt sự sống màu xanh trên hành tinh để làm món ăn (rau), để làm vật dụng (gỗ), để làm nhiên liệu (củi). Cái nhân tiêu diệt sự sống màu xanh đó tích lũy qua nhiều kiếp, nhiều triệu năm, nhiều tỷ năm, ắt phải đưa đến sự tận thế ghê gớm.

Đối với không gian vật lý, việc phá rừng có nguy hại trầm trọng đến với sinh thái Địa cầu. Những khu rừng già rậm rạp có chức năng lọc không khí như một bộ phổi của hành tinh, rừng hấp thu nhiệt độ của ánh sáng làm dịu bớt cái nóng của mặt trời và giữ độ ẩm cho không khí; rễ cây rừng giữ nước mưa để không làm thành lũ lụt, giữ độ ẩm cho đất khi không còn mưa khiến cho mạch nước được duy trì trong suốt mùa khô. Phá rừng là một hành vi tự hủy diệt chính mình, nhưng không đủ để gọi là gây nên tận thế. Cái quả báo tận thế được nói đến ở đây chính là dựa vào không gian tâm linh. Sự tiêu diệt sự sống của cây cối, tiêu diệt tâm linh đơn giản của cây cối tạo thành một quả báo trầm trọng hơn chúng ta nghĩ theo không gian vật lý. Nó âm thầm tích lũy dần dần để đưa đến một tai họa khủng khiếp cho toàn thể loài vật đến nỗi đáng được gọi là tận thế.

Chúng ta sẽ đặt vấn đề nếu không sử dụng thực vật, dù trực tiếp hay gián tiếp thì con người làm sao giải quyết nhu cầu đời sống, và chính vì đã chung nhau tích lũy nghiệp hủy diệt sự sống màu xanh nên ngày tận thế của nhân loại là điều không tránh khỏi. Nhưng dù sao, đối với dòng luân hồi vô tận sinh tử tử sinh tiếp nối mãi thì cái chết lúc tận thế có gì quá quan trọng để chúng ta phải sợ hãi đâu ? Miễn là chúng ta có một sự nghiệp phước đức cực kỳ lớn đã tích lũy nhiều đời đủ đưa chúng ta đi sang một kiếp sống mới, ở một hành tinh khác vui sướng hơn Trái đất gấp bội lần.

Sau ngày tận thế, kẻ nhiều tội sẽ tái sinh qua một hành tinh đầy khổ sở, biến động, hoang dã. Kẻ có phước sẽ tái sinh qua một hành tinh văn minh, tiện nghi, hạnh phúc tràn trề. Dòng luân hồi vẫn tiếp tục lăn mãi trừ phi kẻ nào đã chứng đạt Bản Thể Tuyệt Đối để giải thoát hoàn toàn mới không bị luân hồi chi phối.

Nếu nhân loại cứ bạo tàn hủy diệt sự sống lẫn nhau và sự sống màu xanh của thực vật thì ngày tận thế sẽ đến gần hơn. Nếu nhân loại biết bồi đắp giữ gìn sự sống lẫn nhau, giữ gìn sự sống màu xanh cây cỏ thì ngày tận thế sẽ dang ra xa mãi, nhưng dù sao ngày tận thế cũng phải đến khi mặt trời bắt đầu nguội. Luật vô thường sinh-trụ-hoại-không- là điều không tránh khỏi.

Thế nên, có mặt trên cuộc đời này, chúng ta hãy trân trọng sự sống của muôn loài, dù đó là con người, thú vật hay cây cỏ lá hoa. Hãy thương yêu và giữ gìn tất cả để góp phần đẩy lùi ngày tận thế ra xa hơn.

8- GIÚP ĐỠ

Hành động giúp đỡ được thể hiện qua nhiều cách, hoặc bằng lời nói hướng dẫn cách thức làm ăn mua bán cho người, hoặc bằng hành động làm giúp công việc nặng nhọc cho người, hoặc bằng cách cho, tặng (bố thí cúng dường) tài vật đến người. Từ sự giúp đỡ như thế, người khác được dễ dàng trong cuộc sống hơn, nghĩa là họ được vui sướng hơn.

Mỗi một sự giúp đỡ cho người khác sẽ tạo thành một hay nhiều quả báo lành ở vị lai cho chúng ta. Ví dụ anh Hai đã giúp ông Tám dựng lại ngôi nhà sau cơn hỏa hoạn. Hành vi giúp đỡ của anh Hai đem lại cho ông Tám những lợi ích sau đây:
- Gia đình ông Tám có nơi ẩn trú, tránh được mưa nắng và bớt bị bệnh tật.
- Tài sản còn lại như một số quần áo, giường ghế đước cất giữ tử tế tránh được mất mát.
- Ông Tám nhanh chóng ổn định, xây dựng lại kinh tế gia đình.
- Gia đình ông được vơi bớt nỗi buồn vì thấy có sự quan tâm giúp đỡ của láng giềng.
Mỗi lợi ích của gia đình ông Tám sẽ kết thành một quả báo lành cho anh Hai ở vị lai.

Sau này ngay ở trong kiếp hiện tại hoặc những kiếp vị lai. Anh Hai thường có nhà cửa ổn định, không phải bệnh tật vì phải phơi mình giữa mưa nắng, tài sản ít bị mất mát vì có nơi cất giữ an toàn, nhanh chóng ổn định về kinh tế, luôn luôn được mọi người quan tâm giúp đỡ.

Nếu một người suốt đời tích lũy nghiệp từ thiện, thường xuyên giúp đỡ mọi người một cách nhiệt tình, quả báo dành cho họ là sự thành công vinh quang rực rỡ ở những kiếp về sau.

Trong cuộc sống có những người làm chơi ăn thiệt, họ được thần may mắn mỉm cười, những dự định đều được tiến hành suôn sẻ. Đôi khi mọi người phải ngạc nhiên về sự may mắn liên tiếp của họ. Tất cả đều bắt nguồn từ hành vi giúp đỡ kẻ khác trong quá khứ! Thiếu làm việc từ thiện, cuộc đời chúng ta sẽ kém may mắn.

Tuy nhiên tùy theo tính chất của việc làm từ thiện mà chúng ta sẽ đạt được quả báo lành về sau một cách khác nhau.

Ví dụ nếu đời trước chúng ta dùng lời nói để chỉ bảo cho người khác đi đến thành công. Nhờ sự chỉ bảo này họ gặt hái được kết quả tốt đẹp. Quả báo về sau của chúng ta là dễ dàng, may mắn tiếp nhận được những phương pháp tốt để hành động, nhưng trên bước đường hành động chúng ta phải nổ lực bởi chính khả năng của mình, ít được sự giúp đỡ chia xẻ gánh nặng bởi vì trước kia chúng ta chỉ giúp đỡ người khác chứ không “làm giùm” cho họ. Ví như chúng ta chỉ cho một người đi về ngọn núi phía Tây mà đào vàng nhưng không đi đào giúp họ. Về sau tuy chúng ta cũng được chỉ vẽ phương pháp làm ăn mua bán (hay học tập), nhưng phải làm lấy tất cả bởi sức lực của mình.

Nếu chúng ta hay giúp đỡ kẻ khác về tài vật nghĩa là bố thí hoặc cúng dường, khiến cho kẻ khác không tốn công sức mà vẫn có tài sản, thì quả báo chờ đợi chúng ta là thường gặp những may mắn kỳ lạ để có được tiền mà không cần phải cực nhọc nhiều như trúng số, hoặc tìm thấy kho tàng, hoặc kinh doanh lời hơn mức dự tính, hoặc được thừa kế gia tài của tiền nhân.
Lisa Marie Presley mới 9 tuổi đã thừa kế một gia tài kếch sù của cha cô là vua nhạc Rock Elvis Presley khi ông qua đời vì bệnh tim.

Một số người mua nhầm tờ vé số trúng độc đắc. Một người mua khu vườn, đã đào phải hũ vàng khi sửa sang lại khu vườn đó.
Vô số trường hợp không làm mà hưởng như thế đều là quả báo của sự bố thí tài vật lớn lao từ những kiếp trước.

Phần đông còn lại ai cũng phải làm mới có ăn. Tuy nhiên với công lao khó nhọc của tâm hồn và thể xác giống nhau, nhưng sự thành công mỗi người lại khác nhau. Có những người từ kẻ mua  đồ đồng nát dạo, gánh trên vai rao mua ve chai (phế liệu), sau này trở thành tỷ phú lừng lẫy một thời như chú Hỏa ở Chợ lớn. Hoặc từ một đại phú như Âu Vinh có tiền cho vay khắp cả Sài gòn thuở trước, bây giờ chết không có hòm chôn tại HongKong. Riêng Ââu Vinh có một đặc tính là không bao giờ bố thí từ thiện một xu nhỏ “Hãy bảo họ ráng làm mà ăn” ! Đó là câu trả lời cho đoàn lạc quyên cứu trợ khi đến gặp ông ta.

Mức độ thành công của chúng ta ở kiếp này tùy thuộc vào mức độ chúng ta giúp đỡ mọi người ở kiếp trước. Nghiệp từ thiện càng nhiều thì sự thành công càng lớn lao.

Đôi khi chúng ta nhìn lại cuộc đời mình và không tránh khỏi giật mình sợ hãi. Bao nhiêu năm tháng bình an trôi qua, chúng ta làm việc và sống một cách êm đềm. Thỉnh thoảng có một vài biến động nhỏ không đáng kể. Nhưng khi tính sổ lại, dường như suốt thời gian vừa rồi chúng ta chưa làm được việc thiện nào cả, chưa giúp đỡ ai một cách tận tình có ý nghĩa. Khi nhìn lại điều này chúng ta cũng “nhìn thấy” luôn về kiếp sau, dường như sẽ không có sự may mắn nào đến với chúng ta, sẽ không có một thành công đặc biệt nào cho đời sống kế tiếp.
Như vậy, không siêng năng làm việc từ thiện là một sai lầm, một sự kém hiểu biết, một sự thiếu sót nghiêm trọng trong cuộc đời.

Ở phương diện khác, quả báo của sự giúp đỡ tùy thuộc vào đối tượng được giúp đỡ. Nếu chúng ta giúp đỡ cho một vị Thánh cao cả để vị này sống một cuộc đời đẹp đẽ thánh thiện với một nội tâm bình an vô hạn, với một đạo đức hoàn hảo tuyệt vời. Sự tốt đẹp còn lan tỏa cho nhiều người khác khi vị thánh ấy rao giảng về đạo đức, thiền định và giải thoát cho mọi người. Với một “đối tượng” như thế, sự giúp đỡ - cúng dường đem đến một quả báo cực kỳ vinh hiển ở vị lai. Chúng ta đã đem hạt giống gieo trên mảnh đất vô cùng màu mỡ và sẽ gặt hái một vụ bội thu về sau.

Khi nói về một triệu phú vừa chết ở thành Vương Xá, không con để thừa kế nên vua Pasenadi cho sung công tài sản, Đức Phật bảo rằng nhiều kiếp về trước, ông ta thường hay cúng vật thực cho một vị độc giác Phật khất thực ngang nhà. Kết quả trở lại là bảy đời liên tiếp ông luôn được giàu sang sung túc. Chỉ vì có lần ông đã giết người con trai duy nhất của người anh mình nên ông mắc quả báo là không bao giờ có con để kế thừa tài sản sau khi đã trả xong quả báo giết người kia với hình phạt vô cùng đau đớn.

Ở mức độ thấp hơn, đối tượng được giúp đỡ là một người bình thường, cũng có những buồn thương giận ghét trong đời sống hằng ngày như mọi người. Với một đối tượng như thế, quả báo đem lại cho thí chủ là những sự may mắn vừa phải, không đặc biệt lắm. Tuy nhiên, nếu tích lũy nhiều nghiệp thiện như thế, chúng ta cũng đạt được phước báo lớn lao.

Thế rồi, với sự hiểu biết Nhân Quả sâu sắc, chúng ta đã lựa chọn đối tượng để giúp đỡ, lựa những người có đạo đức tốt đẹp để cúng dường vì mong sẽ được quả báo lớn lao về sau và không ngó ngàng tới những người bình thường vốn dày đặc trên cuộc đời bụi bặm này. Như vậy, rõ ràng hành vi giúp đỡ của chúng ta không xuất phát từ tấm lòng thương yêu kẻ khác. Chúng ta chỉ lợi dụng luật Nghiệp Báo để mưu cầu lợi ích cho bản thân mình về sau. Với ý tưởng như thế chúng ta chỉ có phước (vì đã làm lợi ích cho người khác) mà không có đức (vì xuất phát từ một tâm hồn vị kỷ). Phước mà không có đức cũng giống như nhà không có nền móng vững chắc, sự sụp đổ là điều không tránh khỏi. Sau này, tuy được giàu sang sung sướng nhưng tâm hồn chúng ta vẫn đầy những mưu toan ích kỷ hẹp hòi. Chính khuynh hướng vị kỷ này sẽ thúc đẩy chúng ta tạo những nghiệp bất thiện để rồi chuốc lấy đau khổ về sau.

Vì thế, chúng ta hãy trang bị cho tâm hồn mình một tình thương yêu rộng lớn đối với mọi người, mọi loài, hãy giúp đỡ họ qua cơn khốn khó, hãy làm tất cả vì họ chứ không phải vì quả báo của mình mai sau.

Ở khía cạnh khác, chúng ta phải cẩn thận khi giúp đỡ kẻ ác, bởi vì có thể từ sự giúp đỡ này họ có thêm phương tiện hãm hại người khác. Và như vậy sự giúp đỡ của chúng ta tới với họ sẽ tạo cho chúng ta một quả báo xấu về sau giống như chúng ta đã tiếp tay cho họ tạo ác nghiệp.

Nói như thế không có nghĩa là chúng ta ruồng bỏ kẻ xấu, không giúp đỡ gì cho họ. Lòng từ bi không cho phép chúng ta hạn chế sự giúp đỡ của mình đối với mọi người. Chỉ là, đối với kẻ xấu, chúng ta vừa giúp đỡ họ qua cơn khó khăn, vừa khéo léo dẫn dắt họ về với đạo đức. Con người chỉ chịu nghe lời khi họ đã thọ ân. Các vị bồ tát đi vào sinh tử để hóa độ mọi người cũng phải tuân theo quy luật này, nghĩa là phải tạo ân nghĩa cho mọi người rồi mới dùng lời nói để đưa họ về với đạo đức. Chúng ta chưa phải là Bồ Tát đã chứng ngộ nhưng cũng có thể bắt chước hạnh Bồ Tát bằng cách bố thí để giáo hóa cho kẻ xấu.

Sự giúp đỡ đối với kẻ xấu đòi hỏi nơi chúng ta một sự kiên nhẫn, khôn khéo và độ lượng. Chúng ta vẫn phải giúp họ mà vẫn không tạo điều kiện cho họ làm ác, chỉ làm sao cho họ chuyển hóa tâm hồn để trở thành người tốt cho xã hội mà thôi.

Tùy theo tình hình giúp đỡ, chúng ta sẽ nhận lại một quả báo tương ứng. Ví dụ người thường hay dùng sức lực để làm lụng đỡ đần cho kẻ khác, quả báo trở lại là sức mạnh sung mãn. Và với sức mạnh này họ vươn tới thành công.

Ví dụ, người thường hay phụ giúp xây cất trường học, giúp đỡ việc học hành của người khác, quả báo trở lại là học giỏi, bằng cấp cao và có nhà cửa khang trang rộng rãi.

Ví dụ, người thường hay lo việc thắp sáng công cộng, quả báo trở lại là được đôi mắt tinh tường.

Người thường hay lo việc cứu trợ cho những nạn nhân bị thiên tai, hỏa hoạn, chiến tranh... quả báo trở lại là được yên ổn trong cuộc sống, nếu vừa gặp bất trắc liền có người giúp đỡ.

Người thường hay bênh vực kẻ cô thế, yếu đuối, oan ức... quả báo trở lại là được thế lực lớn (để cho không có ai dám ăn hiếp).

Có một số người đang giàu có sung mãn, bỗng do một biến động trong việc kinh doanh, hay tai nạn liền trở thành một người nghèo khổ túng thiếu. Quả báo này xuất phát từ đời trước họ hay làm việc thiện, bỗng qua một lần nóng giận đã rủ bỏ tất cả, phá hoại tất cả.

Bà Thái là một hội viên đắc lực của một hội từ thiện. Bà đã đóng góp cả tài sản và công sức rất nhiều cho hoạt động từ thiện suốt một thời gian dài. Thế rồi trong một lần tranh cãi với bạn bè về địa vị trong hội, bà bất mãn ra khỏi hội và ngăn trở hội tiếp tục hoạt động.

Hoặc một ông phật tử thường lo lắng công quả cho ngôi chùa trong làng với các nghi lễ và các hoạt động phước thiện xã hội. Sau một lần bị va chạm tự ái ông đã chấm dứt sự công quả của mình.

Quả báo của những trường hợp như thế là ở những kiếp sau, sự thành công bỗng dưng bị đổ vỡ, bị dừng lại.

Thế nên, đối với các việc thiện, chúng ta phải phát tâm kiên trì trường viễn. Đừng vì những việc nhỏ nhặt mà tự phá hoại thiện nghiệp của mình, Phải tích lũy mãi, tích lũy mãi từng chút phước nghiệp bằng cách hễ có cơ hội là giúp đỡ người khác không tiếc công.

Có một người thuở niên thiếu gian nan vất vả, đến khi trưởng thành mới đạt được may mắn, thành công. Có hai nguyên nhân của quả báo đó:

• Một là do từ kiếp trước, lúc còn trẻ họ chỉ mãi lo vui đùa học hành, không làm được nghiệp phước nào. Đến lớn tuổi, có ý thức, họ bắt đầu làm việc từ thiện. Qua kiếp sau, thời gian tương ứng với từng giai đoạn là thiếu thời bình thường, đến trưởng thành mới bắt đầu thành công.

• Hai là do từ kiếp trước, họ ít quan tâm giúp đỡ người nhỏ tuổi, chỉ để ý đến người lớn tuổi. Quả báo trở lại là khi còn nhỏ tuổi họ kém may mắn, đến khi lớn tuổi mới gặt hái nhiều tốt đẹp.

Có nhiều người than thở rằng họ thường bị phản bội bởi những kẻ đã thọ ân của họ. Họ mất niềm tin với luật Nghiệp Báo vì thấy rằng họ không hưởng được sự tốt đẹp nào từ hành vi giúp đỡ người khác. Tại sao sự tử tế của họ được đáp lại bằng thái độ vong ân tráo trở?

Có nhiều nguyên nhân của hiện tượng đó. Có thể là lỗi không phải từ nơi người thọ ân. Họ cũng biết ơn và mong muốn có dịp đền trả. Nhưng họ thấy khó gần gũi ân nhân vì ân nhân này luôn kể công và tự phụ. Người thọ ân cảm thấy bị sỉ nhục và khó chịu khi đến gần một ân nhân như thế. Đôi khi họ ân hận vì đã lỡ thọ ân với một con người tầm thường kiêu hãnh đó.

Cũng có thể là lỗi xuất phát từ nơi người thọ ân vì người này quá vị kỷ, chỉ lo cho mình, chỉ nghĩ đến cái được mất của mình mà quên đi ơn nghĩa của người khác. Nếu gặp phải hạng người này chúng ta chỉ nên cười xòa rồi bỏ qua vì người cao thượng có bao giờ “Thi ân cầu báo” đâu, phải không bạn?

Đối với luật Nghiệp Báo, không bắt buộc rằng quả báo lành phải do nơi kẻ thọ ân đền trả. Nếu khi thọ ân người này có khởi ý niệm đền ơn thì sau này (có thể qua nhiều kiếp) chính họ sẽ đền ơn một cách mỹ mãn. Trong cuộc đời thỉnh thoảng chúng ta gặp một vài người tốt với ta một cách đặc biệt, giúp đỡ chúng ta đủ điều. Có thể họ đã chịu ơn chúng ta từ kiếp trước và có khởi ý niệm đền trả.

Đối với người vong ân, không có ý muốn đền ơn, thì quả báo lành sẽ đến từ vô số trường hợp khác. Hoặc chúng ta được trúng số, hoặc kinh doanh gặp thời thu lợi bội phần, hoặc được những người tốt giúp đỡ (người tốt này không phải là kẻ đã chịu ơn ta).

Chúng ta sẽ thấy nghiệp tác động vào tận trong tâm thức của mỗi người.
Một tên cướp với tâm hồn nhuốm đầy sự ác độc, luôn sẵn sàng mưu hại kẻ khác, thế nhưng khi quan sát trên đường phố để tìm đối tượng đánh cướp, tâm ác độc của hắn chỉ khởi dậy khi trông thấy người có tạo ác nghiệp, và dường như bỏ qua những người không có ác nghiệp trong quá khứ.

Cũng vậy, một nhà hảo tâm luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người, nhưng khi gặp một kẻ đã gieo nghiệp bỏn xẻn quá nhiều, tâm tốt của ông dường như lơ đãng chìm lặng không khởi dậy, khiến cho ông quên đi việc giúp đỡ kẻ đó. Và tâm ấy chỉ khởi dậy mạnh mẽ khi gặp những người đã gieo nghiệp thiện từ quá khứ.
Thế nên, một người gieo ác nghiệp quá nhiều, đi đến đâu chỉ đánh thức ác tâm của mọi người chung quanh khiến cho họ chỉ chực muốn hại mình, xua đuổi, mắng chửi mình. Ngược lại, một người gieo thiện nghiệp quá nhiều, đi đến đâu đều khơi dậy thiện tâm của mọi người, khiến cho mọi người phải đối xử tử tế.

9- GIAO THÔNG

Trong các việc phước thiện, đắp đường, bắt cầu là việc thiện được nhiều người ca ngợi.

Giao thông là yếu tố vô cùng quan trọng trong sinh hoạt của xã hội. Ngay trong ngôi nhà nhỏ bé của chúng ta cũng cần phải có lối đi; rồi từ làng này sang làng khác, vùng này sang vùng khác tất cả đều cần đường sá để giao lưu qua lại. Người ta đi lại để làm ăn, mua bán, học tập, thăm hỏi... Hầu hết mọi sinh hoạt của con người đều dính líu với đường đi (kể cả đường hàng không, và đường thủy), nếu đường sá bị tắt nghẽn, sinh hoạt của con người sẽ gặp nhiều trở ngại, thậm chí còn gây nên tai nạn nghiêm trọng. Một người lái xe hai bánh đi từ Sài gòn về Tây Ninh, bị vấp vào ổ gà, ngã soài xuống đường. Chiếc xe lớn từ sau lướt tới cán anh chết tại chỗ.

Hiện nay, ở các quốc gia tiên tiến, đường sá thuộc về công trình quốc gia được thi công với kỹ thuật cao. Những đường xa lộ cao tốc, đường rày xe lửa cao tốc được thực hiện rất hoàn hảo. Mạng lưới giao thông trong quốc gia, liên quốc gia được phát triển không ngừng. Anh và Pháp đã hoàn thành đường ngầm xuyên biển Manche để nối liền hai quốc gia bằng đường bộ đi dưới đáy biển.

Thuở xưa, kỹ thuật thi công cầu đường còn đơn sơ kém cỏi. Những con đường đất bụi bặm, đường sá lởm chởm nối các làng mạc, thị trấn lại với nhau. Họ phải vượt qua những đường đèo hiểm trở, những dòng sông chảy mạnh bằng đôi chân hoặc bằng sức ngựa. Ngay cả ngồi trên một chiếc xe ngựa có bánh tròn cũng không sung sướng gì vì dằn xóc dữ dội. Do giao thông bị hạn chế nên sự giao lưu văn hóa, phát triển xã hội bị thu hẹp.

Trong bối cảnh đó, việc tu sửa đường sá, nối bắt cầu cống luôn luôn là việc làm cần thiết và được mọi người tán thán. Đối với luật Nghiệp Báo, phước của hành vi đắp đường bắt cầu cực kỳ lớn lao. Những quả báo lành xuất phát từ nghiệp thiện đó có thể kể ra như sau:

- Vì làm cho sinh hoạt của mọi người được thuận tiện nên mọi sinh hoạt, mọi dự định của mình đều được trôi chảy tốt đẹp.
- Vì làm cho người đi đường được an toàn nên chính mình không gặp tai nạn khi đi đường.
- Vì khiến cho mọi người dễ dàng đi lại nên chính mình sẽ được khỏe mạnh, không bị tật nguyền, lệch lạc.
- Nếu dùng sức lực để đắp đường, quả báo trở lại là được sức khỏe hơn người khiến cho gặt hái nhiều thành công trong lao động.
- Nếu dùng tiền bạc để thuê người làm, quả báo trở lại là được giàu có sung mãn.
- Luôn luôn được xe cộ xênh xang, di chuyển thuận lợi.

Hạnh đắp đường bắt cầu được chú trọng đến nỗi trong kinh điển của Phật giáo Bắc Tông xuất hiện một vị Bồ Tát tên là Trì Địa với hạnh nguyện mãi mãi thị hiện vào sinh tử để gieo duyên với mọi người bằng cách tu sửa cầu đường.
Vua Asoka chỉ hãnh diện vì đã trồng cây lấy bóng mát ven đường cho khách bộ hành, đào giếng ven đường cho khách uống.

Một câu chuyện cảm động được kể trong “Góp nhặt cát đá”  (Bản dịch Đỗ Đình Đồng) như sau:

Zenkai, con trai một Samurai, du hành đến  và trở thành người hầu cận của môt viên chức cao cấp ở đó. Zenkai yêu người vợ của viên chức này và việc đó bị phát giác. Để tự vệ, Zenkai giết người chồng và dẫn người vợ tẩu thoát.

Sau đó cả hai trở thành những tên ăn cắp, nhưng người đàn bà quá tham lam khiến Zenkai trở nên khinh bỉ. Cuối cùng Zenkai bỏ người đàn bà và đến một tỉnh xa tên là Buzen. Ở Buzen để chuộc lại dĩ vãng Zenkai quyết định làm một vài việc tốt trong đời. Biết trên sườn núi đá có một con đường nguy hiểm đã làm nhiều người bị thương và thiệt mạng, Zenkai quyết định đào một con đường hầm xuyên qua núi đá.

Ban ngày xin ăn, ban đêm đào núi. Khi Zenkai hơn 30 tuổi thì đường hầm đã đào được dài 695 thước, cao 6 thước, rộng 9 thước.

Hai năm trước khi công việc hoàn thành, một người con trai của viên chức bị Zenkai giết, đã học kiếm và trở nên một người giỏi kiếm thuật, tìm được Zenkai và muốn giết Zenkai để báo thù cho cha.
Zenkai nói:

“Tôi sẽ dâng mạng cho anh, nhưng hãy cho tôi làm xong công việc này. Khi công việc hoàn thành anh có thể giết tôi cũng được.”

Người con trai đồng ý đợi đến ngày xong việc. Nhiều tháng trôi qua và Zenkai vẫn tiếp tục đào đường. Người con trai trở nên chán nản vì không có việc gì làm nên anh bắt đầu giúp Zenkai đào đường. Sau khi giúp Zenkai hơn một năm, anh ta trở nên kính phục dũng chí và tư cách của Zenkai.
Cuối cùng con đường hầm đã hoàn thành và người ta có thể qua lại an toàn.
Zenkai bảo:

“Bây giờ việc đã xong rồi, hãy chém đầu tôi đi!”

“Làm sao con có thể cắt đầu thầy được?” Người thanh niên hỏi qua làn nước mắt.

Ở câu chuyện này công hạnh khổ nhọc đào đường hầm của Zenkai đã xóa được mối thù sâu đậm của người con trai. Ngoài việc này Zenkai còn hưởng vô lượng phước ở vị lai. Tuy nhiên, dù sao ông cũng phải trả quả báo giết người và đoạt vợ ở một kiếp khác.

Một người phật tử bán sữa đậu nành ở Phan rang đã “công quả đắp đường” bằng cách bồi dưỡng sữa cho công nhân đắp đường gần đó.

Ở nước ta lao động đắp đường có vẻ nặng nhọc và ít được coi trọng. Nhưng không có ai ngờ là họ đang tạo phước rất lớn. Sự giúp đỡ bồi dưỡng cho công nhân làm đường luôn luôn là điều đáng khuyến khích, cũng giống như chính chúng ta chung sức làm đường vậy. Hoặc nhặt mảnh vỡ, gai góc trên đường để tránh cho người sau khỏi dẫm đạp cũng là điều rất tốt.

Đôi khi chúng ta cũng cảm thấy buồn khi đi qua xóm nhỏ có những đoạn đường hư lỡ, những vũng nước ứ đọng trơ trơ trước mắt mọi người. Đó là những cơ hội  để mọi người có dịp làm phước, nhưng họ bình thản vô tư bỏ qua. Những lợi ích chung của thôn xóm mà không ai thèm đoái hoài thì nói gì đến  lợi ích của quốc gia, của nhân loại! Một đất nước chỉ phát triển khi những con người trong đất nước đó luôn luôn biết nghĩ đến lợi ích của toàn thể hơn là lợi ích của cá nhân.

Ngược lại với thiện nghiệp đắp đường là ác nghiệp phá đường. Người làm ngăn trở giao thông cũng sẽ chịu quả báo tương xứng như di chuyển khó khăn, sinh hoạt bị trở ngại, tật nguyền ở chân và nghèo khó. Đối với các công trình phúc lợi công cộng như đường sá, cầu cống, nếu không bảo vệ được thì thôi, chúng ta đừng vì lợi ích riêng mình mà xâm phạm làm cho hư lỡ. Quả báo về sau sẽ khó chịu vô cùng.

Nhu cầu về giao thông trên thế giới càng lúc càng tăng. Xe máy được sản xuất ồ ạt. Nạn kẹt xe thường xuyên xảy ra. Phải chăng vì có phương tiện dễ dàng nên con người càng muốn di chuyển nhiều hơn? Sở làm ở xa nhà là một yếu tố chính làm cho giao thông bị tắt nghẽn ở những giờ cao điểm.

Trong tương lai không xa, phương tiện viễn thông được hoàn thiện sẽ giải tỏa bớt nhu cầu đi lại của con người. Với hệ thống truyền hình điện thoại được điều khiển tự động bởi máy điện toán, người ta có thể ở nhà mà vẫn dự được các buổi hội nghị, vẫn điều khiển công việc của sở làm. Thậm chí người công nhân có thể ở nhà mà vẫn điều khiển cỗ máy hoạt động bình thường qua máy viễn thông điện toán.
Nhưng điều đó không làm cho con người chấm dứt mộng ước đi của họ. Họ sẽ lao tâm khổ tứ để đi đến các hành tinh khác. Con người vẫn còn ham đi lắm.

10- DIỆN MẠO

Sinh ra giữa đời ai cũng muốn mình được xinh đẹp. Giá trị của sắc đẹp lớn lao đến nỗi người ta thường tổ chức các cuộc thi hoa hậu để tìm ra những người đẹp nhất. Người đoạt giải, ngoài món tiền thưởng hậu hỉ, còn được săn đón bởi các hãng phim, các hãng thời trang lớn.
Hầu hết các diễn viên thủ vai chính đều phải có diện mạo nổi bật để thu hút cảm tình của khán giả.

Trong giao tiếp xử thế, người có gương mặt khả ái dễ dàng thành công hơn.
Sắc đẹp như là một cái phước dành sẵn để người đó đi đến đời sống sung sướng khi cơ hội mở ra. Ngược lại, người có diện mạo xấu xí thật là một bất hạnh trong đời, ít được cảm tình của mọi người và do đó dễ bị thất bại. Sự xấu xí làm cho con người đau khổ, và thẩm mỹ viện đã giàu to nhờ giúp cho người xấu trở nên dễ coi hơn.

Có nhiều nghiệp nhân khác nhau để tạo thành một quả báo diện mạo đẹp đẽ.
Khi hoàng hậu Mallika hỏi Đức Phật về nguyên nhân đẹp xấu, Đức Phật trả lời rằng người có tâm nhu hòa, nhẫn nhục sẽ được đẹp đẽ và kẻ có tâm sân hận sẽ chịu xấu xí.

Đức Phật cho rằng nét đẹp được tạo nên từ một tâm lý đạo đức có giá trị hơn những loại khác. Người ta có thể gây nhiều nghiệp nhân khác để tạo ra quả báo xinh đẹp, nhưng nét đẹp tạo nên từ một đức tính tốt vẫn là nét đẹp chân thật. Trong lịch sử nhân loại không hiếm gì những người đàn bà đẹp với nhiều thủ đoạn độc ác để chiếm đoạt quyền hành và gây sóng gió khắp nơi. Cái phước xinh đẹp của họ được gây tạo từ một nhân nào đó không phải là đạo đức chân thật. Từ nơi cái phước xinh đẹp này, họ đạt được vinh quang và gieo rắc đau khổ cho người khác.

Đức Phật không khuyến khích người ta tìm sắc đẹp bằng những nghiệp nhân tạm bợ khác, ngài nhấn mạnh đạo đức bên trong làm căn bản cho sắc đẹp bên ngoài. Đó mới là một sắc đẹp nhân hậu và bền vững.

Thật vậy, mỗi khi nổi giận, chúng ta đã tự tạo cho mình một gương mặt nhăn nhó khó coi với mắt trợn, mày nhăn, miệng quặm, răng nhe... nhiều lần tự tạo nét mặt như thế, kiếp sau nét mặt khó coi đó sẽ trở thành cố định lâu dài. Với người hiền lành từ ái, vẻ mặt hiện ra là đôi mắt ân cần, miệng cười vui vẻ, gương mặt bình thản nhẹ nhàng. Lâu dần, nét mặt dễ coi đó sẽ trở thành cố định ở kiếp sau.

Trong cuộc đời chúng ta vẫn gặp nhiều người đẹp đẽ, nhưng có những tính chất khác nhau. Có nét đẹp gây nên sự qúy mến kính trọng trong sạch; có nét đẹp gây nên sự ham muốn chiếm đoạt thấp hèn. Có nét đẹp bày tỏ sự cao thượng từ tốn. Có nét đẹp lộ ra sự kiêu hãnh tự phụ. Có nét đẹp kín đáo. Có nét đẹp lẳng lơ... Sở dĩ có sự sai khác giữa các nét đẹp bởi vì mỗi người đã gieo những nghiệp nhân khác nhau.

Nếu người tạo nên nét đẹp từ nơi tâm lý đạo đức thuần thục, nét đẹp này sẽ toát ra vẻ thánh thiện, hiền lành, khả kính.

Nếu người thường hay mang hoa trang trí đền thờ các bậc thánh, họ sẽ được cả hai quả báo. Một là sắc đẹp như ngàn đóa hoa kết tụ, hai là sẽ được các công hạnh như các bậc thánh. Mỗi tôn giáo đều có thờ các vị Thánh đặc trưng riêng. Người tín đồ cúng dường hoa cho vị Thánh nào sẽ trở nên giống hao hao phong cách của vị Thánh đó. Hoặc một người không theo tín ngưỡng, chỉ đem hoa trang trí tại tượng của các vĩ nhân thế giới, cũng sẽ gặt hái được kết quả tương tự. Tâm sùng kính một Thánh nhân hoặc vĩ nhân sẽ gây thành quả báo giống hao hao phong cách của vị đó.

Nếu người ít có chê bai kẻ khác, thường hay khen ngợi điều tốt lành của mọi người, cũng sẽ thành tựu được quả báo có hình dáng đẹp đẽ. Họ ít chê bai ai nên không bị xấu xí để bị chê bai trở lại. Họ hay khen ngợi nên được vẻ đẹp để được khen ngợi trở lại.

Nếu người hay dùng tài năng để tô vẽ tranh tượng của các vị Thánh, làm tôn thêm vẻ khả kính của các Ngài, quả báo đẹp đẽ là điều hiển nhiên. Còn những họa sĩ hay vẽ tranh biếm họa, chuyển gương mặt của các nhân vật nổi tiếng sang dạng méo mó, kỳ cục, hài hước sẽ phải chịu quả báo có gương mặt rùng rợn, quái đản ở kiếp sau.

Có người, để cầu phước, đã đem tiền cất chùa, xây nhà thờ, tạo cảnh, đắp tượng, trang trí điện đài... Họ rất tốt với ngôi chùa, với nhà thờ, với tượng Phật, tượng Chúa nhưng không tốt với mọi người chung quanh. Quả báo trở lại là họ được diện mạo đẹp đẽ nhưng để lộ ra vài nét vị kỷ hẹp hòi mà một người tinh ý sẽ nhìn thấy.

Đúng là nếu biết gieo nhân, một người vẫn có thể tạo cho mình một quả báo có diện mạo đẹp đẽ về sau, nhưng nét đẹp đó không liên quan tới đạo đức. Mặc dù đẹp nhưng họ vẫn có thể là người ác. Theo nhận xét của tâm lý học, một người càng chú trọng tới việc trang điểm cá nhân nhiều chừng nào, tâm địa càng hẹp hòi chừng nấy. Người đứng đắn là người chỉnh tề, vừa phải, không dơ bẩn cũng không se xua chưng diện quá đáng. Một người có đôi mắt lẳng lơ cũng là người có tính tình độc ác hung dữ. Thói lẳng lơ hoa nguyệt với tính hung dữ thường đi đôi với nhau.

Trong cuộc đời thỉnh thoảng chúng ta gặp một vài người đẹp mà không có duyên, hoặc có duyên mà không đẹp.

Thường là người đẹp nhanh chóng thu hút kẻ khác ngay buổi đầu nhưng không giữ được tình cảm lâu bền vì không có duyên. Từ “có duyên” của Việt  thật là đặc biệt. Nó nói lên cái gì ẩn dấu kín đáo đằng sau mà làm người khác phải xiêu lòng. Người có duyên mới là người giữ được tình cảm tốt của người khác một cách bền bỉ.

Hầu hết những mệnh phụ phu nhân đều thuộc về hạng người có duyên này. Chồng của họ “đi lang thang” rồi cũng phải trở về với họ. Còn các kỹ nữ hầu hết đều đẹp mà “vô duyên” khách ghé lại giây lát rồi đi mất.

Những người “có duyên” chính phục được tình cảm kẻ khác lâu bền chỉ bởi vì họ đã từng kiên trì làm các công đức từ đời trước. Hoặc họ đã từng kiên trì giữ giới hạnh, sắt son chung thủy với bạn đời, tín nghĩa với bạn bè, hiếu để với cha mẹ, trung hậu với chủ nhân, cúng dường bố thí không ngừng nghỉ... Chính những phước nghiệp được theo đuổi kiên trì đã tạo cho họ một cái “có duyên” ở đời sau để cho mọi người quý mến họ mãi mãi.

Còn những người có tính hay thay đổi, phát tâm làm phước rồi bỏ dở, hoặc ít giữ chung thủy, hiếu để, tín nghĩa, trung thành với mọi người sẽ cảm quả báo vô duyên ở đời sau. Dù có đẹp họ cũng chỉ chiếm được cảm tình của người trong chốc lát.
Để nhìn thấy cái “có duyên” của một người chúng ta phải có trực giác tế nhị vì cái “có duyên” không lộ ra ngoài như nét đẹp. Nó thường ẩn dấu trong ánh mắt và sắc da.

Các nhà xem tướng số đã căn cứ vào hình tướng và sắc khí để đánh giá cuộc đời của một người. Họ có thể biết người đó thọ hay yểu, giàu hay nghèo, trí tuệ hay đần độn... Đối với những nhà tướng số giỏi họ có thể đọc được 60% cuộc đời của con người hiện ra trên hình thể. Như vậy có sự tương quan giữa Nghiệp Báo và tướng mạo. Nghiệp đã in dấu vết lên hình dáng con người!

Ví dụ một người trong quá khứ đã từng nóng nẩy, hung dữ làm hại kẻ khác. Qua đời này người đó sẽ phải chịu một tai nạn thảm khốc. Nghiệp đã quy định như vậy. Song song với sự an bài của nghiệp, trên gương mặt họ, dấu vết của sự hung dữ còn in trên đôi mắt. Các nhà tướng số nhìn thấy “hung quang” lộ trên đôi mắt và kết luận rằng kẻ này phải chịu một tai nạn nặng nề. Và đúng như thế tai nạn đã xảy ra.

Ví dụ, một người trong quá khứ từng giúp đỡ mọi người, làm cho mọi người được vui vẻ, bình yên, vững tâm. Qua kiếp này người đó cũng trở thành một kẻ giàu có sung sướng. Bên cạnh sự an bài của nghiệp, gương mặt họ còn hiện ra vẻ độ lượng, vui tươi, vững tâm, bình tĩnh trên ánh mắt, miệng cười, dáng điệu khoan thai, sắc da tươi nhuận. Nhà tướng số nhìn thấy biểu hiện đó và nhận định rằng kẻ này sẽ trở nên giàu có. Sự thật đã đến đúng như dự đoán.

Các nhà tướng số còn đọc được rất nhiều dấu hiệu tinh tế khác để nhận định về con người, ví dụ như đôi tai to là dấu hiệu thọ, tai dày là sung mãn tài vật, răng trong đẹp là phú quý, hàm tròn đầy là phước về hậu, hàm tóp nhỏ là yểu hay cơ cực lúc già, lông mày gần mắt là người hẹp hòi, trán rộng là vinh hiển sớm, mũi to đầy kín là tạo được sự nghiệp lớn...

Thật ra không phải là nhà tướng số mới có thể hiểu được các dấu hiệu của diện mạo con người. Ai có trực giác đều có thể hiểu được mỗi dấu hiệu đó muốn nói lên điều gì. Một người trước kia chưa có trực giác, nhìn đôi mắt của mọi người không thấy ý nghĩa gì. Sau một thời gian tu tập thiền định, trực giác phát triển, người này chợt hiểu được mỗi một ánh mắt, một nét mặt, một nụ cười đều là biểu hiện của Nghiệp Báo. Các dấu hiệu đó là mật mã của nghiệp đời trước ghi lại cho đời này, ai khéo đọc được sẽ hiểu rất nhiều về con người.

Vì tướng mạo là biểu hiện của nghiệp nên nó cũng bị thay đổi theo nghiệp.
Một tay bán dầu tên Bùi Độ (đời vua Hán cảnh Đế) nghèo khổ lang thang, được thầy tướng số cho biết sẽ chết đói vì có hai đường chỉ chạy xéo từ cằm lên mép miệng. Ngày kia Bùi Độ gặp một thiếu nữ ngồi khóc bên giếng sâu. Hỏi ra sự tình mới biết thiếu nữ mang vàng đi để chuộc tội oan của cha, chẳng may bị đánh rơi xuống giếng. Ai cũng nói dưới giếng có con trăn to. Thiếu nữ đang tuyệt vọng muốn quyên sinh.

Bùi Độ thương tình, nghĩ mình trước sau cũng chết đói nên liều mạng leo xuống tìm được vàng cho thiếu nữ. Nhờ đó gia đình thiếu nữ được phục hồi danh dự và quyền thế.

Một lần gặp lại, nhà tướng số kinh ngạc nói rằng tướng chết đói của Bùi Độ đã biến mất mà thay vào đó là tướng công khanh phú quý rực rỡ.

Đúng vậy, sau này thiếu nữ tên Ngọc Hà đền ơn, đem Bùi Độ về dạy học và giao ước vợ chồng rồi mới thưa với phụ thân. Cha nàng gửi gắm Bùi Độ sang một người bạn khác để nhờ tiến cử. Thời gian xa cách Ngọc hà, Bùi Độ đã lạc lòng với những hình bóng giai nhân khác.

Trên bước đường tiến quan, Bùi Độ ghé vào thăm nhà tướng số cũ để tạ ơn, nhưng ông bảo Bùi Độ đã hiện lại tướng chết đói. Bùi Độ tức giận bỏ đi.
Sau khi được làm quan, Bùi Độ đánh mất nhân cách, chỉ lục lạo, cưỡng bức các cô gái đẹp, bị triều đình hạ lệnh bắt về kinh trị tội. Bùi Độ sợ hãi trốn vào rừng rồi chết đói cạnh một mỏm đá. Ngọc Hà đau khổ tìm chồng, trông thấy bộ xương và cũng gục chết bên cạnh.

Cái phước của Bùi Độ xuất hiện do tâm niệm liều mạng tìm vàng cứu cô gái. Phước đó quá lớn đến nỗi chuyển hẳn tướng mạo và số mệnh để cho Bùi Độ trở thành quan chức vinh hiển. Nhưng rồi, tư cách tầm thường tham dục đã phá vỡ phước cũ để cho nghiệp chết đói đủ cơ duyên xuất hiện trở lại.

Như vậy, tướng mạo tùy thuộc vào nghiệp chứ không cố định. Nếu chúng ta thường xuyên biết “liều mạng” cứu giúp mọi người, ắt hẳn tướng mạo và số kiếp chúng ta sẽ thay đổi một cách tốt đẹp lắm.

11- TÀI NĂNG

Mỗi người sinh ra có cấu trúc não bộ khác hẳn nhau nên trí thông minh đã không đồng. Người sáng suốt, kẻ ngu si. Người giỏi về kinh doanh, kẻ có khiếu về âm nhạc. Có những thần đồng vừa mới sinh ra đã biết nói như Christian Heineken. Ông có thể đọc lại nhiều đoạn trong Thánh kinh lúc lên một, trả lời những câu hỏi về địa dư lúc lên hai, nói được tiếng Pháp và tiếng Latin lúc lên ba, và khi lên bốn đã theo học các lớp triết.

”... John Stuart Mill có thể đọc chữ Hy lạp lúc mới ba tuổi; Macanlay có thể viết thế giới sử lúc mới mười sáu tuổi; William James Sidis đọc và ráng đọc rành chữ mẹ đẻ (Hoa Kỳ) lúc mới lên hai, và đã nói được tiếng Pháp, Nga, Anh, Đức, chút ít Latin, Hy lạp khi lên tám... Charles Bennet xứ  có thể nói được nhiều thứ tiếng lúc mới ba tuổi...” ( Trích Đức Phật và Phật pháp của ĐĐ Narada)

Hiện nay báo chí thế giới nói nhiều về em Arthur, cha người , mẹ người Pháp. Năm chín tuổi, Arthur đậu bằng BEPC (trung học đệ nhất cấp, cấp 2 Việt nam), hai năm sau đậu tú tài. Năm 12 tuổi em mới bắt đầu ghi danh vào một khóa học tập thể để làm quen với lề lối thi cử, khi em chuẩn bị lấy bằng cử nhân toán. Hiện nay em đang chuẩn bị một bằng sau đại học về toán thuần lý, đồng thời nghiên cứu định lý cuối cùng của Fermat. Hầu hết thời gian học của em là tự học có sự hướng dẫn của cha mẹ.

Einstein đã hoàn thành thuyết Tương đối hẹp lúc mới 25 tuổi. Cho đến nay, không hẳn là mọi người hiểu rõ khi nghe thuyết trình về đề tài đó mặc dù sách vở đã nói đến rất nhiều.

Vô số những bộ óc kỳ diệu đã đóng góp làm cho nền văn minh của nhân loại càng lúc càng tiến bộ. Có những người tên tuổi vang lừng. Có những người dấu kín tên tuổi vì những lý do khác.

Bên cạnh các tài năng đặc biệt đó cũng có những người “chậm hiểu” đến kỳ lạ. Họ không thể tiếp thu bài toán của lớp năm hoặc lớp sáu. Một cái hàng rào giới hạn vô hình nào đó đã chận đứng tâm trí, không cho phép họ tiến sâu vào các vần đề phức tạp. Họ đành chấp nhận các nghề thủ công để sinh sống.

Các nhà giáo dục đều nhìn nhận rằng yếu tố giáo dục chỉ có giá trị một phần nhỏ trong việc khai mở tâm trí con người. Sự giáo dục chỉ bao gồm vấn đề:

- Truyền đạt kiến thức.
- Tập cho học viên suy luận.

Tuy nhiên, hai vấn đề từ bên ngoài đem đến đó còn bị giới hạn bởi yếu tố chủ quan của học viên là:
- Khả năng tiếp nhận kiến thức nhiều hay ít.
- Khả năng suy luận nhanh hay chậm, sâu hay cạn, phối hợp các dữ kiện rộng hay hẹp.

Mỗi bộ não con người giống một máy tính đã được chế tạo sẵn. Tùy theo sự chế tạo ban đầu mà khả năng máy tính có thể xử lý bao nhiêu lượng thông tin (tính theo đơn vị byte, kilobyte, megabyte...) Vấn đề quá phức tạp so với khả năng được chế tạo, máy tính không thể giải quyết, hoặc giải quyết rất chậm với sự trợ giúp của chuyên viên.

Từ khi sinh ra, tùy theo nghiệp đời trước, mỗi người có một não bộ khác nhau và mỗi não bộ “dường như” có một khả năng được quy định sẵn. Với khả năng giống hệt nhau nhưng gặp hoàn cảnh giáo dục khác nhau, tài năng của họ sẽ khác nhau. Như vậy có hai loại quả tạo thành tài năng của một người.

- Một, loại quả báo tạo thành não bộ có một khả năng nhất định chừng mực nào đó (chủ quan).

- Hai, loại quả báo tạo thành môi trường giáo dục hay dở nào đó (khách quan).
Phối hợp hai quả báo này, tài năng của một người được hình thành.

Có những người được phước thông minh nhưng không có phước được học nhiều nên tài năng bị hạn chế. Ngược lại, có người kém thông minh, lẽ ra kém tài, nhưng được ở trong môi trường giáo dục tốt, được cha mẹ, anh chị, thầy cô chăm sóc dạy dỗ kỹ lưỡng nên cũng đạt được một số khả năng nhất định.

Mặc dù ngay từ khi còn trong bào thai, não bộ con người đã hình thành xong các chi tiết và như thế đã quy định xong mức độ thông minh của từng người, nhưng cũng giống như thời vận, cái thông minh của một người cũng bị thăng trầm tăng giảm theo duyên nghiệp. Vào những giai đoạn phước lành bộc lộ, người đó bỗng nhiên sáng suốt kỳ lạ, phán đoán tiên liệu sâu sắc từng vấn đề. Đến khi phước đã hết, cũng con người đó, tự nhiên trở nên lú lẫn mờ mịt, không thể nhìn xa trông rộng, không thể phán đoán sự việc sẽ xảy đến, và họ đi vào thất bại.

Khi đương thời, những bạo chúa như Napoléon, Hitler tính đâu được đấy, có sức cuốn hút kỳ lạ đối với mọi người, chiến công vang dội hoàn cầu. Khi phước đã hết, trận  chôn vùi sự nghiệp đế quốc Napoléon, còn Hitler thì tự sát dưới hầm trú ẩn.

Một số doanh gia cũng rơi vào trường hợp tương tự. Khi thời vận hanh thông, họ phán đoán trước sự diễn biến của thị trường để đầu tư thích hợp và đạt được những thành công lớn. Đến khi phước đã hết, họ tiên liệu sai lầm, đầu tư không đúng chỗ và bị phá sản.

Luật Nghiệp Báo xuất phát từ Bản Thể Tuyệt Đối nên nó chi phối tận trong tâm thức sâu kín của con người. Khi quả báo lành xuất hiện, nó thúc đẩy tâm con người khởi ra những dự tính chính xác, độc đáo. Với những dự tính đó, họ nỗ lực hành động và thành công. Ngược lại khi quả báo dữ xuất hiện nó thúc đẩy tâm con người mưu tính chuyện trật đường rầy để họ rơi vào thất bại.

Một doanh nhân quyết định mua một số đất tại khu vực mà ông biết rằng gần đấy một hải cảng lớn sẽ được xây dựng. Khi hải cảng thành hình, giá đất sẽ tăng lên gấp 10 lần. Điều ông không ngờ được là biến động chính trị đã xảy ra khiến cho đề án bị hủy bỏ. Khu đất ông mua vẫn phải để hoang và vốn ông bị kẹt vào đó khá nhiều.

Một chuyên viên sửa máy vô tuyến viễn thông thú nhận rằng có một loại trực giác nào đó bên trong giúp ông nhanh chóng đoán được phần hư của máy giữa hệ thống máy chằng chịt như đám rừng già. Vì nhanh chóng đoán được pan nên ông giải quyết lẹ làng khiến cho bạn bè nể phục. Riêng ông tự xét mình và “nhìn thấy” một loại tâm linh đặc biệt nào đó đã giúp ông trong công việc khó khăn này.

Chính cái phước trong quá khứ xa xăm đã tạo ra những cái sáng suốt kỳ diệu trong hiện tại, và bởi suy nghĩ đúng, họ hành động đúng.

Như vậy những phước nghiệp như bố thí, cúng dường, đắp đường, bắt cầu, giúp đỡ người hoạn nạn, bênh vực kẻ thế cô, săn sóc người bệnh... đã góp phần tạo ra trí sáng suốt cho những đời sau. Nếu phước nghiệp được bền bỉ gây tạo mãi, những đời sau chúng ta có được sự thông minh thường xuyên. Nếu phước nghiệp được làm “có cơn”, nghĩa là khi thì hăm hở, khi thì lười biếng, đời sau chúng ta sẽ có được một trí thông minh “có cơn” khi thì khôn ngoan, khi thì khờ khạo.

Có một số người có học trong nhà trường, trong sách vở rất giỏi, nhưng bước vào đời họ như con nai vàng ngơ ngác, không lường được sự gian trá của con người và liên tiếp gặp thất bại. Nhân Quả được đánh giá như sau.

Sự thành công có được là do nghiệp giúp đỡ kẻ khác. Chính vì thiếu sự giúp đỡ mọi người một cách thực tế nên họ không gặt hái được thành công. Trong cuộc đời chúng ta cũng thấy nhan nhản nhiều người rất siêng năng đọc sách, nghiên cứu đủ thứ vấn đề, nhưng dường như rất hiếm khi họ bắt tay làm việc thiện một cách cụ thể. Thói quen nghiền ngẫm lý thuyết cũng tạo ra cho họ một khả năng suy luận các vấn đề trừu tượng ở đời này và đời sau. Dĩ nhiên không phải họ mang khả năng tri thức đó qua đời sau bởi một loại linh hồn thần thức. Chỉ là ý nghiệp đời trước tạo ra nhân cách cho đời sau mà thôi. Và ở đời sau họ có khiếu suy tư trừu tượng, nhưng lại cảm thấy mờ mịt hoang mang khi phải bước ra làm ăn buôn bán...

Có thể một người tạo phước học giỏi bằng cách siêng năng dạy học cho học trò. Vì họ tận tụy trong việc dạy các môn toán, văn, ngoại ngữ... nên đời sau họ được phước vừa thông minh, vừa gặp được môi trường giáo dục tốt. Tuy nhiên, nếu chỉ đơn thuần dạy các kiến thức khoa học (khoa học tự nhiên, và khoa học xã hội) mà không có kèm theo việc làm từ thiện, họ sẽ chỉ được thông minh mà ít thành công ở cuộc đời thực tế. Đó là hình ảnh các nhà giáo, các nhà nghiên cứu chỉ giỏi về lý thuyết nhưng vẫn nghèo khổ trong đời sống. Nếu các nhà giáo trong khi truyền đạt kiến thức, có dạy cho học trò đạo đức làm người, hoặc có làm thêm các việc từ thiện, thì chính cái phước lớn lao của việc truyền đạt đạo đức hoặc việc làm từ thiện sẽ tạo nên sự thành công cho người đó về sau. (Ở phần sau chúng ta sẽ trở lại bàn về cái phước của việc truyền bá đạo đức).

Trong kinh Bổn Sanh Đức Phật có kể về nhân duyên của trưởng lão Culla Panthaka. Những đời về trước, trưởng lão là một người học nhiều hiểu rộng. Tự thị vì tài trí của mình, trưởng lão đã cười khinh bỉ một huynh đệ thiếu trí, khiến vị đó mắc cỡ không thể tiếp tục học tập kinh điển. Do nghiệp nhân như thế nên vào đời hiện tại (thời Đức Phật ) trưởng lão phải chịu qua một thời gian đần độn, không thể học thuộc một bài kệ ngắn. Trưởng lão đau khổ vô cùng vì sự kiện này. Đến khi nghiệp đã hết, Đức Phật dùng phương tiện khai ngộ khiến cho trưởng lão chứng được quả vị A La Hán, sự thông minh uyên bác trổi dậy mãnh liệt, trưởng lão khởi biện tài thuyết pháp như mây như mưa khiến cho đại chúng kinh ngạc thán phục vô cùng.

Như vậy, thái độ khinh thị người dở cũng khiến cho chúng ta chuốc lấy quả báo kém tái năng. Nhưng con người bao giờ cũng thế, luôn luôn thán phục trước bậc kỳ tài và coi thường kẻ kém cỏi.  Sự kính trọng bậc kỳ tài tạo một quả báo tốt lành về sau, trong khi sự khinh thường người dở tạo một quả báo bất lợi. Vấn đề rắc rối nằm tại chỗ làm sao chúng ta vẫn giữ được sự kính trọng người có tài mà vẫn giữ được sự thương mến kẻ kém cỏi. Như thế mới tránh được quả báo xấu về sau.

Hơn nữa, nếu chẳng may chúng ta lại là người thông minh đĩnh ngộ, nhìn quanh có rất nhiều người dở kém hơn ta. Nếu ta xem thường mọi người, quả báo hèn hạ chắc chắn sẽ xảy đến. Sự khiêm hạ luôn luôn phải được giữ gìn kỹ lưỡng như giữ gìn xương thịt của mình.

Một số nhà thôi miên đã làm thí nghiệm như sau:
Một vài người không biết vẽ, được các nhà thôi miên ám thị rằng họ chính là những danh họa siêu tuyệt như Picasso, Constable, Vangogh... Trong trạng thái được thôi miên, những người kia vốn không rành về hội họa, bỗng vẽ nên những bức tranh tuyệt diệu. Họ đã đồng hóa với các danh họa và đạt được tài năng không thua kém bao nhiêu.

Một số nhà ngoại cảm có thể đi trên lửa, cất mình lơ lửng giữa hư không, một số nhà tiên tri biết trước từ rất lâu các việc xảy ra trên thế giới...

Qua các hiện tượng đó, các nhà khoa học cho rằng khả năng con người vô cùng lớn lao nhưng chưa được khai thác. Những vùng não chứa các khả năng tuyệt vời vẫn còn yên nghỉ chưa chịu hoạt động. Nếu đánh thức được các vùng não còn yên nghỉ thì khả năng con người sẽ vượt bực không ngờ.

Riêng các nhà đạo học Đông Phương chẳng lạ gì vấn đề đó và cách giải quyết rất rõ ràng. Mọi khả năng phi thường của con người được dấu âm thầm trong vô thức (xem Năm ấm là gì). Chỉ có người nhập được thiền định mới có thể sử dụng các khả năng dường như vô hạn của tâm vô thức này... Như đã nói ở phần trước, không gian tâm linh có tác dụng lệ thuộc vào ý muốn chủ quan của con người. Có khi nó phá vỡ các quy luật vật lý thông thường để tạo nên những kỳ tích. Nhà ngoại cảm có thể nhìn xuyên qua vách tường, đọc được ý nghĩ người khác, chữa bệnh bằng tâm lực, tàng hình... Tất cả điều đó là do năng lực tâm linh và năng lực tâm linh lại do vô thức điều khiển. Ai “nắm” được vô thức, người đó là siêu nhân. Con đường đưa đến sử dụng được vô thức là thiền định.
Trong khía cạnh nói về nghiệp quả của tài năng, chúng ta cũng nhìn thấy mỗi người dường như có năng khiếu bẩm sinh khác nhau. Người giỏi về khoa học tự nhiên như toán, lý, sinh... trong khi người khác chỉ thích thú với ngôn ngữ, lịch sử, luật pháp... Người học võ thuật một cách khéo léo giỏi giắn, trong khi kẻ khác tập cho xong một bài quyền chậm chạp vất vả. Chính những nghiệp nhân sai biệt từ đời trước đã tạo nên các năng khiếu sai biệt cho đời này.

Người say mê âm nhạc tức là đã tạo cho mình một năng khiếu âm nhạc ở kiếp sau. Xin lập lại không phải một loại thức nào đó đã mang cái say mê qua kiếp sống mới, chỉ là ý nghiệp tạo thành nhân cách cho đời sau mà thôi. Tuy nhiên nếu ngoài cái say mê, họ còn truyền dạy âm nhạc cho người khác, đời sau năng khiếu âm nhạc được tăng lên bội phần.

Một võ tướng từng tạo nên chiến công hiển hách rồi sau cáo quan ẩn tu. Trong quá trình tu hành, ông luôn luôn muốn quên đi khả năng võ thuật phi thường của mình. Kiếp sau, thuở còn trẻ, ông có một đam mê võ thuật đến kỳ lạ, rèn luyện không mệt mỏi, mặc dù tính tình hiền lành như một nhà sư. Nhưng do tâm nguyện đời trước không muốn nhắc đến chuyện kiếm cung nên khiến cho ông dù có đam mê vẫn không có điều kiện được đào luyện để thành tài. Rồi dần dần sự đam mê biến mất đúng như ý nguyện của kiếp trước.

Một bác sĩ, nếu thiếu lòng vị tha tận tụy, chỉ tìm cách làm giàu, đời sau nghiệp y vẫn còn đeo đuổi nhưng ở mức độ thấp hơn : y tá. Ngược lại một y tá bình thường nhưng tâm hồn quảng đại, tận tình chăm sóc cho bệnh nhân, kiếp sau ngành nghề được phát triển để trở thành bác sĩ giỏi.
Vô số nghiệp nhân phức tạp linh động để tạo thành tài năng của mỗi người. Nhưng tất cả đều được phát triển nếu có tâm hồn vị tha hướng dẫn.

12- SỨC KHỎE

Trong không gian vật lý có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến sức khỏe của con người. Chúng ta có thể kể ra như sau:

* Nguồn gốc của gène. Một số người được thừa hưởng các gène của tổ tiên nên có được sức khỏe tốt, khả năng đề kháng của cơ thể cao, sự lão hóa đến rất chậm. Các yếu tố làm người khác gây bệnh vẫn không ảnh hưởng đến được loài người có gène trời cho này. Vi trùng vừa xâm nhập liền bị tiêu diệt; có lỡ ăn nhiều mỡ (Cholestérol) cũng được cơ thể chuyển hóa và đốt bớt; các ADN luôn điều hòa không cho tế bào phát sinh bừa bãi tạo thành u bướu; não bộ rất tốt, dễ ngủ, hoặc thức nhiều vẫn không mệt...
Ngược lại với loại người có phước này là những người đã mang sẵn mầm bệnh từ khi còn trong trứng. Họ đã có sẵn các gène gây bệnh tiềm ẩn chờ đúng thời gian là phát bệnh. Đây là những bệnh di truyền, khó có thể chữa lành bằng phương pháp thông thường. Do vấn đề gène chưa được giải mã hoàn toàn nên các nhà khoa học vẫn chưa hoàn toàn biết được là bệnh nào có thật do di truyền, bệnh nào không.

* Do ăn uống. Mỗi món ăn đều có dược tính của nó. Có món ăn chữa bệnh này, nhưng làm sinh bệnh kia. Các vitamin và chất vi lượng trong thức ăn cần thiết cho cơ thể, đồng thời các độc tố tích tụ cũng phá hại cơ thể không ít.. Món ăn được con người sử dụng sau một quá trình “ăn thử” thấy không có hại gì. Tuy nhiên về sau, với sự kiểm nghiệm của khoa học, nhiều món được xem là có hại như bắp cải làm thải Iod, thịt mỡ động vật làm tăng nguy cơ bệnh tim mạch, Vitamin C sau bữa ăn làm mất chất đồng...

Giáo sư OHSAWA người Nhật, có phổ biến phép ăn uống theo nguyên lý âm dương. Nhưng về sau, một số điều được công nhận là đúng và một số bị xem là sai.

Có những người vô tình ăn nhầm các món không thích hợp với thể tạng và bệnh phát sinh; ngược lại, có người bỗng hết bệnh không rõ nguyên do, chỉ vì vài ngày trước vô tình ăn một món có dược tính chữa đúng căn bệnh.

Các nhà khoa học có khuynh hướng tìm hiểu về thức ăn, phổ biến cho toàn nhân loại để mỗi người tự chọn thức ăn thích hợp cho chính mình trong việc phòng và chữa bệnh. Nhà sinh học Liên Xô Xuren Avacovich Arakelian tin rằng con người có thể thọ đến 300 tuổi nếu biết ăn kiêng đúng phương pháp. Thời gian ăn kiêng, người ta chỉ dùng nước và các loại rau. Có thể ăn kiêng mỗi tháng 3 ngày liên tiếp, hoặc mỗi năm có một tháng.

* Yếu tố làm việc và nghỉ ngơi. Một người không có vận động sẽ làm cơ thể suy yếu. Nhưng một người không biết nghỉ ngơi đúng lúc cũng làm tổn hại cơ thể. Sự vận động và nghỉ ngơi phải được thực hiện một cách hợp lý theo thể tạng và tuổi tác. Người trẻ, khỏe có thể làm nhiều, làm nặng và nghỉ ít. Nhưng người già, yếu chỉ được làm việc tượng trưng và nghỉ ngơi nhiều. Các bác sĩ cho rằng một giờ nghỉ trưa có lợi cho sức khỏe và ngăn ngừa bệnh tim mạch.

Những sự căng thẳng (Stress) trong đời sống cũng là nguyên nhân gây bệnh đáng kể. Khi hệ thần kinh trung ương bị suy yếu bởi stress, nó sẽ không còn làm đúng chức năng điều hòa cơ thể, và rất nhiều bệnh phát sinh sau đó. Vì thế, các nhà khoa học đã ca ngợi thiền định như là một phương pháp tuyệt diệu để chữa trị bệnh stress của thế kỷ hôm nay khi mà cuộc sống con người có tốc độ chóng mặt. Hai mươi bốn giờ trong một ngày không còn đủ cho con người sử dụng nữa. Họ chắt mót từng phút để sống thật căng thẳng.

Yếu tố tinh thần được xác nhận là một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến sức khỏe con người. Với người có nội tâm thanh thản, thân thể sẽ khỏe khoắn hơn, và những bệnh thuộc về thân cũng giảm mức độ tác hại hơn. Ngược lại, một tâm lý bất ổn như buồn bã, nóng nảy, ganh ghét, tham lam... làm tăng nhanh một số bệnh của cơ thể.

* Vi khuẩn. Từ lúc Pasteur đem vi trùng ra ánh sáng, nền y học thế giới bước được một bước dài. Sự xâm nhập của vi khuẩn đã làm cơ thể sinh bệnh. Một số bệnh dịch lan rộng nhanh chóng do sự lây nhiễm của vi khuẩn. Hiện nay Virus HIV gây bệnh AIDS làm kinh hoàng con người hơn cả.

* Địa lý. Các nhà khoa học đang củng cố về lý thuyết địa lý với bệnh tật. Vào cuối thế kỷ VI, giáo chủ Grigori Tursky kể lại về nạn dịch ở thành phố Narbon và đưa ra nhận xét. Những con người trốn ra khỏi vùng hoành hành của nạn dịch, đợi khi nạn dịch đã qua mới trở về, liền phát bệnh mà chết.

Vào năm 1720, tại Marseille lan tràn dịch hạch. Một số người may mắn trốn được sự kiểm soát của chính quyền để thoát ra khỏi vùng bệnh và được sống sót. Sau khi cơn dịch đã yên, họ trở về và phát bệnh chết.

Năm 1896, tại , dịch hạch cướp đi 400 ngàn mạng người. Các bác sĩ Anh tìm thấy vi trùng dịch hạch ở những người trốn từ  đến . Nhưng tại đây suốt hai năm, chẳng có ai lây bệnh cả.

Vào đầu thế kỷ 20, nhà vi trùng học Nga Vladimir Khavkin bào chế dược thuốc chủng ngừa dịch hạch, cứu sống hàng ngàn người . Cũng vẫn thứ thuốc này lại hoàn toàn vô hiệu đối với vùng Mãn Châu và 100 ngàn người chết vì dịch hạch vào năm 1910-1911.

Năm 1982, các nhà y học Scandinavie phát hiện thấy trong Fromage mua từ Pháp về, có vi trùng kiết lỵ đã làm nhiều người dân Scandinavie phải cấp cứu. Nhưng người dân Pháp ăn thứ fromage đó và tỉnh bơ.

Ngày 25/5/1987, báo Times đăng một tin giật gân: Cô Susanna Palerian là kiều dân Philippins hành nghề y tá ở Nhật, đã bị đuổi về nước vì phát hiện thấy có virus SIDA trong máu cô ta. Nhưng khi về đến quê nhà và khám lại thì các chuyên gia y học nhiều nước tiên tiến lại đưa kết luận là cô Susanna bị oan! Đương sự thưa tòa và đòi bồi thường 1 triệu đôla.

Từ nhiều sự kiện tương tự như thế, các nhà khoa học đưa ra giả thuyết là sự cấu tạo về tính chất của từng vùng có ảnh hưởng đến sức khỏe của con người, trong đó trường điện từ của quả đất được nói đến nhiều nhất.

* Yếu tố môi trường. Ô nhiễm môi trường là một yếu tố ảnh hưởng đến sức khỏe con người rất nhiều. Khí thải độc hại vào khí quyển; rác; sông ngòi nhiễm bẩn; bức xạ của sóng điện từ, âm thanh ồn ào... làm cho nguy cơ mắc bệnh của con người tăng cao hơn.

Ngoài vô số những yếu tố vật lý tác động vào sức khỏe con người còn có các yếu tố của không gian tâm linh cũng ảnh hưởng không kém.

Nhân điện từ bàn tay người mẹ khi săn sóc vỗ về làm cho đứa trẻ phát triển cơ thể tốt hơn.

Tình thương chân thành của những người cùng sống gần nhau cũng làm cho cơ thể họ khỏe hơn mà họ không hề hay biết.

Phương pháp xoa bóp phản xạ thần kinh được giới y học đánh giá cao trong việc phòng và chữa một số bệnh. Nhưng thật ra hết 30% là do tâm lực của người xoa với ý muốn cho bệnh nhân khỏi bệnh. Nếu có tâm lực mạnh thì chính năng lực tâm linh đã góp phần làm lành bệnh hơn phân nửa.

Khi con người chăm sóc cây cối, cái tương tác tâm linh giữa cây và người làm cho cả hai đều khỏe mạnh hơn. Đó là lý do tại sao những cây mọc gần nhà thường tốt hơn cây mọc xa nhà. Vậy chúng ta hãy nâng niu trân trọng từng cọng cây chiếc lá. Hãy dành một ít thì giờ để chăm sóc vườn tược hoa kiểng. Sức khỏe chúng ta nhờ đó sẽ tốt hơn.

Với thực vật còn như vậy huống hồ là với thú vật và con người. Nếu chúng ta được sống trong môi trường mà người và chim thú đều quấn quýt thương yêu nhau, người với người cũng thương nhau chân thành, không có hận thù ganh ghét, thì tác động của không gian tâm linh hỗ tương cũng làm cho mọi người khỏe mạnh. Đây không phải là vấn đề tâm lý ! Không phải vì tâm chúng ta thấy dễ chịu khi thương yêu và được thương yêu, rồi sự dễ chịu thoải mái đó làm chúng ta mạnh khỏe. Không phải vậy! Chính năng lực vô hình phát ra từ sự thương yêu đã làm nên phép lạ, làm tăng sức đề kháng của cơ thể hơn.
Một số thống kê mới đây cho thấy rằng người độc thân mau chết hơn người có gia đình. Ban đầu các nhà y học đánh giá là do vấn đề sinh hoạt tính dục. Nhưng ngay cả những người độc thân có quan hệ tình dục ngoài hôn nhân (mua bán) cũng vẫn chết sớm. Người ta lại cho rằng khi có gia đình ổn định, con người được chăm sóc tốt hơn nên sức khỏe cải thiện hơn. Thật ra đó chỉ là lý do phụ, lý do chính là chính tình thương yêu chân thật của vợ chồng đã tạo ra năng lực tâm linh làm cho họ khỏe hơn.

Như vậy chìa khóa vấn đề nằm ở chỗ là một môi trường có tình thương! Nếu chúng ta sống độc thân, như các tu sĩ chẳng hạn, hãy chọn một tu viện nào trong đó mọi người biết thương mến lẫn nhau thắm thiết, và nhờ vậy, sức khỏe mọi người sẽ tốt hơn.

Trường hợp phải sống cô độc để tĩnh tu, hãy bỏ một ít thì giờ để chăm sóc vườn cây, vài chậu kiểng. Tình thương đối với cây cỏ cũng làm sức khỏe chúng ta khá hơn.

Đặt vấn đề ngược lại, nếu sự chăm sóc cây cối làm sức khỏe tăng tiến thì ngược lại chắn chắn sự tàn phá cây cối làm cho sức khỏe của con người bị giảm sút. Những người thường xuyên chặt phá cây cối thường gặp điều kém may mắn và hay nhuốm các bệnh lạ. Khi cây bị xâm phạm, phản ứng tâm linh yếu ớt của cây cũng đánh vào thủ phạm. Mỗi lần một ít, lâu dần người đốn cây sẽ bị bệnh nặng nề.

Có một số cây lâu năm, số tuổi đến vài trăm năm, vài ngàn năm, năng lực tâm linh của cây rất mạnh. Nó có thể phát ra phản ứng tâm linh làm hộc máu lập tức người muốn đến cưa đốn. Các cụ chứng kiến hiện tượng dị thường này đã kết luận rằng cây có thần linh trú ngụ hoặc yêu tinh qủy quái gì đó. Thật ra chỉ tại vì cây càng lâu năm nên phát ra năng lực tâm linh càng mạnh mà thôi.

Hiểu được điều này, chúng ta hãy chung sức bảo vệ rừng cây, bảo vệ sự sống màu xanh cho trái đất thân thương này để mọi người đều được khỏe mạnh.
Tuy nhiên, ẩn dấu kín đáo từ trong Bản Thể, luật Nghiệp Báo đã chi phối tình trạng sức khỏe của con người một cách chặt chẽ.

Nếu một người thường hay dùng sức lực để giúp đỡ mọi người, hoặc thường xuyên chăm sóc sức khỏe của nhiều người. Thiện nghiệp như thế đã trở nên thuần thục, trở thành bản chất gần như cố định, nó khiến cho đời sau người này có được các gène di truyền vô cùng đặc biệt tự điều chỉnh cơ thể một cách hoàn hảo, tự bảo vệ cơ thể khỏi mọi sự xâm nhập tai hại từ bên ngoài. Những người này sẽ sống một đời khỏe mạnh và sẽ chết một cách êm ái không đau đớn.
Kỹ sư Eiffel, người đã dựng tháp Eiffel tại  nổi tiếng khắp thế giới, suốt đời chỉ tận tụy bắt cầu qua sông. Vào ngày sinh nhật 90 tuổi, sau khi dự tiệc với con cháu, ông cảm thấy hơi mệt và đi vào trong nằm nghỉ, rồi ông đi vào giấc ngủ nghìn thu một cách êm ả nhẹ nhàng.

Tùy theo nghiệp đời trước qui định khiến cho cơn bệnh của một người phải dây dưa khó chữa hay nhanh chóng chấm dứt. Có khi họ đi từ nơi này sang nơi kia tìm thầy chữa mãi không khỏi. Đến lúc nghiệp đã hết, họ vô tình ăn phải thức ăn có dược tính, và bệnh khỏi một cách không ngờ. Hoặc đến khi phước đã đủ, họ mới gặp được thầy thuốc giỏi chữa trị.

Khi nghiệp chưa hết, đôi khi họ cũng gặp thầy thuốc hay, nhưng nghiệp đã khiến cho tâm trí người thầy bị che ám, không chẩn bệnh một cách chính xác và không thể chữa lành.

Ngoài ra, mỗi nghiệp sẽ tạo ra một loại bệnh khác nhau.

Với người tạo ra khói bẩn thải vào chỗ đông người, quả báo nhiều đời sau họ thường bị bệnh khó thở, viêm khí quản hoặc lao phổi.

Với người lấy cắp đèn nơi công cộng, quả báo nhiều đời sau là đôi mắt mờ kém.

Với người phá hư đường sá cầu cống,quả báo là đôi chân tật nguyền.

Với người làm đổ máu mọi người, do sát sinh thú vật hay chiến đấu ở chiến trường, sau khi trả những nghiệp chính, nghiệp phụ còn lại là xanh xao thiếu máu thường xuyên.

Với người khinh bỉ coi thường bậc Thánh, quả báo tìm đến là bệnh phong cùi lở lói.

Với người hay cự nự, cằn nhằn, gây rối làm cho người khác lo lắng bất an, quả báo trở lại là một số bệnh về nội tiết, thần kinh làm cho não bộ căng thẳng, khó ngủ, xao xuyến.

Với người nghe hoặc thấy người hoạn nạn mà làm ngơ, quả báo trở lại là tai điếc, mắt mù.
Vân vân....

Vô số nghiệp của mọi người tạo thành vô số bệnh trạng phong phú đa dạng, làm điên đầu các nhà khoa học. Vì bệnh là do nghiệp nên khi mọi người chưa dừng tay tạo nghiệp thì bệnh không bao giờ hết. Khoa học có tiến bộ thế nào chăng nữa, thế gian cũng xuất hiện tiếp bệnh nan y mới để thử thách trí tuệ và đạo đức của con người. Bệnh AIDS hiện nay là một điển hình rõ rệt.
13- ĐỊA VỊ

Con người sống  trong xã hội tức là bắt buộc sống trong một cơ cấu tổ chức, hoặc giản đơn hoặc phức tạp. Vào thời xa xưa, tổ chức của xã hội khá đơn giản. Ông quan cai trị một vùng vừa là nhà làm ra luật lệ (lập pháp), vừa là thi hành luật lệ đó (hành pháp) và vừa bảo vệ luật lệ đó (tư pháp). Ngoài việc chăm sóc đời sống cho người dân, ông còn là một quan tòa xử kiện. Khi cần, ông phải lên lưng ngựa truy lùng giặc cướp.

Đến khi dân số loài người tăng lên dần dần, tổ chức xã hội phức tạp hơn, nhà cầm quyền muốn tăng cường khả năng kiểm soát của mình đối với cộng đồng nên phải bổ sung đội ngũ quan lại. Luật pháp cũng vì thế mà phong phú chi li hơn.

Ở đâu có xã hội, ở đó có luật pháp. Ngạn ngữ La Mã đã nói như vậy. Chúng ta có thể nói thêm, ở đâu có xã hội ở đó có tổ chức, có người cai trị và kẻ bị trị.
Dù một xã hội thu gọn như một gia đình, cũng vẫn có người lãnh đạo là cha mẹ với thần dân là con cái. Một tốp thợ xây cũng phải có người cai coi ngó chỉ huy công việc. Và riết rồi trong một lớp học người ta cũng phải tổ chức trưởng lớp phó lớp.

Điều kiện để được gọi là người chỉ huy khi người ấy có được một số người chịu vâng lời sai bảo, dù là sự phục tùng đó do sự tự nguyện hay do bị bắt buộc. Ở địa vị chỉ huy đó, người này có quyền ăn trên ngồi trước, buộc những người dưới quyền phải ngồi nghe mình tuyên thuyết hùng biện hằng giờ, buộc kẻ dưới quyền phải làm theo ý của mình nếu không muốn bị trừng phạt.

Cái quyền được chỉ huy đó đã làm mê say tâm hồn của bao nhiêu người. Họ khát khao quyền lực đến độ cuồng nhiệt và sẵn sàng dùng mọi thủ đoạn để tranh giành lẫn nhau, giết hại lẫn nhau không thương tiếc. Có người nhờ thủ đoạn và may mắn đã đạt được địa vị như mơ ước. Có người kém may mắn, tuy cũng dùng thủ đoạn, nhưng thất bại và nhục nhã ê chề. Lại có người bỗng dưng được mọi người đề bạt đưa lên địa vị chỉ huy như trường hợp Lý Công Uẩn được triều thần tôn lên làm vua mở đầu triều đại Lý của Việt nam. (Tuy về sau các nhà sử học cũng có cho rằng đã có sự chuẩn bị của Sư Vạn Hạnh). Hoặc có những người do công lao khó nhọc được thăng thưởng lên địa vị chỉ huy...

Con đường đi đến quyền lực rất đa dạng. Có người dùng thủ đoạn để đạt đến. Có người nhờ mọi người tôn cử. Có người nhờ tài năng tháo vát. Có người nhờ thân thích quen biết. Có người may mắn. Có người xứng đáng ở địa vị cao. Cũng có kẻ bất tài kém đức nhưng do nhiều lý do nào đó, vẫn được ở địa vị cao.
Dù với bất cứ lý do nào, kẻ đạt được quyền lực vẫn là kẻ có tạo phước từ kiếp trước. Chúng ta có thể điểm qua một số nghiệp nhân có thể đưa đến địa vị cao ở mai sau như:

Khi ở địa vị cao, họ luôn được mọi người kính trọng nể phục. Với quả báo đó, ắt hẳn từ đời trước họ phải là một người khiêm hạ, biết tôn trọng các bậc trưởng thượng, kính trọng các bậc thánh, không khinh rẻ những người thấp kém hơn mình. Với nghiệp nhân thường kính trọng những người đáng kính, họ đạt được địa vị sang trọng ở những kiếp về sau. Tuy nhiên, nếu chỉ thuần gieo nghiệp phổ kỉnh (kính trọng mọi người) mà thiếu nghiệp bố thí cúng dường, họ sẽ được địa vị cao nhưng vẫn nghèo khổ. Đó là trường hợp của nhân vật Mạc Đĩnh Chi. Từ những đời trước ông biết kính trọng những bậc hiền tài thánh đức nên vào đời đó (nhà Trần), ông có tài xuất chúng, đậu Trạng Nguyên Việt nam và được vua nhà Nguyên phong luôn trạng nguyên của hai nước. Những câu đối đáp phi thường của ông vẫn được nể phục của nghìn năm sau nữa. Tuy nhiên, ông rất nghèo và rất xấu (tương truyền mẹ ông bị một con vượn cưỡng hiếp rồi sinh ra ông). Có lẽ bởi vì ông đã thiếu gây nhân bố thí cúng dường, và hay dùng văn tài của mình châm biếm diện mạo của người khác.

Ở mặt khác, người ở địa vị cao luôn có nhiều thuộc hạ để sai khiến. Kẻ dưới quyền luôn nơm nớp làm theo từng ý muốn nhỏ nhặt của chủ nhân không dám trái phạm. Hình ảnh đó là do sự thọ ân quá nhiều của những đời trước. Như vậy, để có được nhiều thuộc hạ, kẻ này phải là người đã từng ban ân rộng rãi từ nhiều đời quá khứ. Thật vậy, sự bố thí lớn lao cũng đem lại quả báo quyền lực. Tuy nhiên chúng ta sẽ nhận thấy sự khác biệt của mỗi loại.

Nếu là người được địa vị bởi nghiệp nhân khiêm hạ, họ vẫn còn giữ được phong cách từ tốn lễ độ tôn trọng mọi người, kể cả người dưới quyền.
Còn người đạt được địa vị bởi nghiệp nhân ban ân rộng rãi, đời này họ rất giàu có và có vẻ thiếu khiêm tốn, vì đời trước mỗi khi ban ân cho ai họ đều cảm thấy đôi chút tự hào. Chính tâm lý tự hào tích góp lâu ngày biến thành thái độ cao kỳ ở kiếp sau khi họ đã nắm trong tay quyền lực.

Đôi khi một người cũng đạt được địa vị cao sang chỉ bởi vì đời trước đã từng cung kính cúng dường những bậc chân tu đạo hạnh. Lẽ ra nghiệp nhân này sẽ đưa họ đến vị trí một tu sĩ thượng phẩm ở đời sau, nhưng do tâm họ không hướng về một đời sống thoát tục, chỉ thuần lo toan việc thế gian nên quả báo đã đi lạc sang hướng khác: Họ được quyền chức lớn trong xã hội. Ở địa vị này họ vẫn là người có đức độ, đôi khi hao hao giống một ẩn sĩ, tuy có quyền chức mà vẫn thích có một am thất vắng vẻ để tĩnh tâm. Và không hẳn họ là một người có tài. Những thành công đem đến hầu hết do may mắn và do người cộng sự giúp đỡ mà thôi.

Có một số vì phải tuân lệnh cấp trên nên đã sốt sắng làm những công đức lớn như đắp đường, bắt cầu, đắp đê, dẫn nước, khẩn hoang lập ấp định cư cho dân từ xa đến, tổ chức công ăn việc làm cho người lao động, xây dựng bệnh xá trường học, kiến thiết nhà cửa cho dân nghèo... Họ chẳng có chút tâm từ thiện nào đối với mọi người. Họ chỉ đơn thuần muốn làm thật tốt để lấy lòng cấp trên, để được khen thưởng. Với nghiệp nhân như vậy, đời sau họ cũng được địa vị lớn vì đã làm lợi ích cho nhiều người, nhưng tâm địa họ rất hẹp hòi ích kỷ. Khi cần, họ sẵn sàng sử dụng thủ đoạn để tranh đoạt quyền lợi với kẻ khác. Hơn nữa, do thiếu đạo đức nên họ luôn luôn cậy quyền ỷ thế.

Ở thời đại phong kiến quân chủ, ông vua được xem là con của trời, do thượng đế an bài sắp đặt, cả giang san gấm vóc thuộc quyền sở hữu của vua. Sự trung thành đối với vua được đề cao gần như tuyệt đối vì “vua bảo bầy tôi phải chết, nếu bầy tôi không chịu chết là bất trung”. Trừ trường hợp ở Anh Quốc có mầm mống dân chủ rất sớm nên nói rằng “Khi mặt trời đã lặn, nếu không được phép của chủ nhà, Nữ Hoàng cũng không được bước vào”. Với vị trí thượng tôn quá độ như vậy, một ông vua được hưởng sự kính trọng tột cùng của mọi người.

Bước sang thời đại dân chủ, người lãnh đạo tối cao của đất nước do dân đề cử thông qua lá phiếu. Ý nghĩa tinh thần có vẻ thần thoại đã biến mất, người Tổng Thống không còn cái hào quang thiêng liêng như ông vua ngày xưa nữa. Họ vẫn đạt được kính mến bởi mọi người, vì nếu không, người dân đâu có bỏ phiếu đề cử, nhưng mức độ trở nên vừa phải chừng mực. Không còn cái cảnh kẻ bề tôi dập đầu trước bệ rồng cầu kiến tung hô vạn tuế. Nếu cần phải nịnh, kẻ thuộc quyền phải khéo léo và kín đáo hơn.

Cùng ở vào địa vị lãnh đạo đất nước như nhau, nhưng một tổng thống không còn được hưởng sự kính trọng chất ngất như một ông vua nữa. Rõ ràng nghiệp nhân của họ đã có chỗ sai khác. sự sai khác đó do khoa học, do quan điểm triết học đã có nhiều thay đổi.

Ở thời đại cổ xưa, con người rất tin vào thần linh và thượng đế. Tín ngưỡng lúc bấy giờ hướng dẫn con người phải đặt trọn lòng kính tin vào thần thánh và các tu sĩ đại diện cho thần thánh. Song song với niềm kính tin mãnh liệt đó, họ còn được hướng dẫn làm các điều thiện một cách triệt để, xả thân, không tiếc mạng sống. Kẻ nào thực hiện được cả hai điều đó, vừa có niềm kính tin mãnh liệt, vừa làm việc thiện triệt để, sẽ cảm quả báo làm vua ở những kiếp sau để hưởng lại sự kính trọng quá mức của mọi người.

Khi khoa học tiến bộ, màu sắc thần thoại trong thế giới quan bị xóa dần, quan điểm triết học bị thay đổi tận gốc rễ, nên niềm tin của con người đối với thần thánh và đại diện cho thần thánh (giai cấp tăng lữ) đã giảm sút quá nhiều. Họ vẫn thích làm điều thiện vì lương tâm của họ cảm nhận cái hay của từ thiện chứ không phải như ngày xưa làm việc thiện với sự giám sát của thần linh. Vì vậy mức độ làm việc thiện không còn mãnh liệt như trước. Con người của thời đại khoa học vật lý hôm nay trở nên dễ ngờ vực, ít kính phục, có khuynh hướng thực dụng cá nhân. Nhân như thế nên quả báo trở lại một cách tương xứng. Do làm việc thiện rất nhiều nên một kẻ sẽ được phước làm lãnh tụ, nhưng không còn được người dân nhìn vào với vẻ thiêng liêng thần thánh như một hoàng đế nữa.

Người hiểu rõ luật Nghiệp Báo thì không mong cầu quyền cao chức trọng. Vì họ biết rằng sự mong cầu đó là dấu hiệu của tham vọng cá nhân, là dấu hiệu của sự tổn đức bên trong. Họ chỉ bình thản kính trọng mọi người và sẵn sàng giúp đỡ mọi người với khả năng sẵn có của mình.
Chúa Jésus cũng nói:
“Kẻ nào chen lên phía trước sẽ phải bị đẩy lùi về sau; kẻ nào lui về phía sau sẽ được đưa lên phía trước”.

14- NHÂN CÁCH

Từ “Nhân cách” bao quát môt phạm vi rộng rãi gồm cả tâm lý, cá tính, thái độ cư xử ở đời, khả năng kiềm chế tâm, phong thái biểu lộ ra ngoài nơi cử chỉ...
Có những nhân cách vĩ đại như các bậc thánh muôn đời được truyền tụng như Socrate, Jésus, Đức Phật, Lão Tử, Khổng Tử, San Francisco, Martin de porres, Gandhi, Vinoba, Trang Tử, Vương Dương Minh... Rồi trong mỗi tôn giáo có các bậc Thánh riêng biệt được các tín đồ ngưỡng mộ mãi mãi như các vị thánh của Thiên Chúa Giáo, các vị A La Hán, Thiền Sư của đạo Phật... Trong lịch sử của mỗi quốc gia cũng có những nhân cách xuất chúng với lòng yêu nước nồng nàn, và chiến công giữ gìn đất nước, xây dựng quê hương. Trong lĩnh vực khoa học cũng có những nhà bác học đem cả cuộc đời cống hiến cho nền văn minh tiến bộ của nhân loại với lòng kiên trì không mệt mỏi như Pasteur, , Einstein, Marie Curie...
Họ là những người vừa có công lao lớn đối với nhân loại, vừa có nhân cách cao cả khả kính.

Ngược lại với những nhân cách trác việt đó, cũng có những hạng người tầm thường chỉ nghĩ đến lợi ích cá nhân, nham hiểm, ác độc, lừa đảo, nóng nảy, cố chấp, hẹp hòi... Con số này khá đông đến nỗi các trại giam chật cứng, khiến cho Mỹ phải chấp nhận thiết lập nhà tù tư nhân. Nhà nước muốn tư nhân giam giữ các phạm nhân theo đúng chính sách và nhận tiền thù lao của chính phủ.

Luật pháp chỉ xử lý khi đã có dấu hiệu phạm tội, chế tài để không cho kẻ đó tái phạm, nhưng khó thay đổi được ác tâm đã bám sâu vào tiềm thức của con người. Nhiều kẻ vừa được phóng thích đã gây án lập tức. Có kẻ giả vờ ngoan ngoãn để được giảm án, được trả tự do sớm hơn, nhưng vừa ra khỏi nhà tù là trở lại con đường tội lỗi.

Thế gian này dường như đã trở thành địa ngục khi mà “Con người còn là sói đối với người”. Sự đấu tranh giành giật quyền lợi xuất hiện ở khắp mọi nơi. Trong gia đình, trong trường học, trên ruộng đồng, trong xí nghiệp, ngoài xã hội, giữa các quốc gia, giữa các công ty lớn... Khắp nơi đều có xâu xé, thủ đoạn, lừa lọc, chửi mắng, chém giết và cả ở mức độ tàn khốc như chiến tranh hủy diệt cả những vùng rộng lớn.

Trước những cảnh đau lòng như vậy, nhiều người mơ ước có một thế gian mới, trong đó con người biết yêu thương lẫn nhau, sống vui vẻ với nhau như bộ lạc Papua ở đảo New Guinée. Quanh năm họ vừa lo làm lụng tìm thức ăn, vừa vui chơi múa hát với nhau và thường tiến hành viếng nghĩa địa của những người đã khuất. Họ sống trong tự do, chết trong tình thương nhớ của cộng đồng bộ lạc. Họ sống trong cảnh núi rừng âm u vắng lặng, nhưng vẫn đoàn kết thương yêu, vui tươi hạnh phúc. Đó là điều đáng cho chúng ta phải suy nghĩ.

Các nhà đạo đức học đã kêu gào giữa thế gian để cho con người đạo đức hơn, nhưng tiếng kêu của họ lạc lõng như tiếng vang giữa sa mạc. Con người vẫn trụy lạc, ác độc như xưa.

Nhiều tôn giáo đã ra đời để tạo ra một sắc thái thần bí thiêng liêng nhằm đem con người đến với đạo đức qua cửa ngõ niềm tin thần bí. Họ tin rằng các thần linh luôn luôn theo dõi mọi hành động của họ, sẽ ban thưởng khi họ làm lành và sẽ trừng phạt khi họ làm ác. Mỗi tôn giáo có những thần linh riêng, nhưng đều giống nhau ở chỗ thưởng thiện phạt ác. Tuy nhiên, về sau này các tôn giáo mới xuất hiện càng nhiều với những mục tiêu quái lạ. Thậm chí hiện nay ở Ấn Độ, có một tôn giáo đã phá hết tất cả mọi giá trị cũ, ca ngợi sự giải thoát bằng con đường tự do tình dục bừa bãi- chỉ trừ những người mắc bệnh AIDS. Tôn giáo mất dần giá trị thánh thiện vì không còn đứng vững ở vị trí xây dựng đạo đức cho xã hội. Đôi khi một số tôn giáo trở thành cái gai chọc tức các nhà xã hội học và khoa học.

Như chúng ta đã biết, ý nghĩ là nhân mà hành động là kết quả. Có ý muốn làm mới có sự thực hiện. Đôi khi ý muốn xuất hiện ở kiếp này và việc làm xuất hiện mãi ở kiếp sau. Lạt ma Govinda ở kiếp trước là một nhà văn Đức, chết khi còn trẻ và từng ấp ủ ý định đi tìm chân lý với đạo Phật. Kiếp này sinh sang Colombia, ông xuất gia theo đạo Phật rồi đi du học ở Tích Lan, sang tham học ở Tây Tạng, viết nhiều quyển sách nổi tiếng.

Như vậy, nhân cách là nguyên nhân, và hành động là kết quả. Một nhân cách tốt thì trong tương lai-kiếp này hay kiếp sau- chắc chắn sẽ tạo ra những hành động tốt. Người thường nuôi nấng những hoài bão cao thượng, chắc chắn sẽ làm được những hành vi cao cả. Do đó, trau dồi nhân cách là một việc làm vô cùng quan trọng cho tất cả mọi người. Không những chúng ta chỉ biết tự trau dồi nhân cách của mình mà còn phải giúp đỡ mọi người chung quanh xây dựng nhân cách của họ.

Tuy nhiên, như đã nói, nhân cách không phải là nguyên nhân ban đầu, nó vẫn còn là kết quả của một nguyên nhân trước đó. Nắm được nguyên nhân phía trước này, chúng ta sẽ có phương pháp để cải hóa nhân cách hiệu quả hơn.
Ví dụ, sự ngưỡng mộ phong thái trầm mặc của một bậc thánh sẽ gây cho chúng ta một phong thái trầm mặc tương tự ở vị lai. Sự ca ngợi tâm từ bi của một vĩ nhân cũng tạo nên tâm từ bi trở lại trong chính chúng ta.

Vì thế, nếu con người được đọc nhiều về các giai thoại đạo đức tuyệt vời của các danh nhân, lòng họ khởi lên một chút kính ngưỡng nào đó, ấy chính là nguồn gốc tạo thành nhân cách tốt đẹp cho họ về sau.

Các tội phạm bị giam giữ lâu ngày trong trại dường như không bao giờ được nghe kể chuyện về những thánh nhân vĩ đại. Họ chỉ chứng kiến vô số chuyện tội lỗi, lừa đảo, giết hại lẫn nhau, kẻ có sức mạnh và mưu mô là kẻ chiến thắng. Lòng nhân ái không bao giờ được nhắc đến. Những lúc trò chuyện, tay nào cũng kể những thành tích rùng rợn của mình để làm cho kẻ khác nể phục. Được tắm mình trong bầu không khí đó, chẳng trách được vì sao ít có ai khi mãn hạn tù sẽ trở thành một kẻ lương thiện. Lòng thán phục đối với các tay anh chị gan lì, ác độc và ích kỷ sẽ tạo ra một nhân cách ghê tởm cho họ. Và như vậy, trại tù sẽ không bao giờ là nơi làm cho con người được thuần lương cải hóa.

Bắt đầu bằng sự kính phục một nhân cách nơi kẻ khác, nhân cách đó sẽ hiện hữu nơi chúng ta. Có một người mắc tật nóng nảy, anh cũng rất phiền với thói xấu này. Nhưng mỗi khi nổi nóng anh vẫn không thể nào kềm chế được. Một lần anh vô tình đọc câu chuyện về thiền sư Bạch Ẩn (Hakuin) của Nhật giữ được vẻ bình thản khi bị người ta vu khống đã gây ra một bào thai cho cô gái trong làng. Khi đứa bé được sinh ra, nó được giao cho ông. Ông bình thản đi xin sữa cho đứa bé mặc dù mọi tiếng tăm vinh quang đã mất sạch. Sau này, cô gái ân hận thú thật rằng cha đứa bé là một thanh niên bán cá ngoài chợ. Cha mẹ cô đến xin lỗi ông và xin đứa bé trở lại. Ông cũng bình thản như chưa từng có việc gì xảy ra. Câu chuyện làm anh xúc động. Anh tự vẽ hình thiền sư Bạch Ẩn treo ở trong phòng để chiêm ngưỡng. Vài năm sau trong giới bạn bè, anh nổi tiếng là một người trầm tĩnh, không bao giờ nổi nóng khi đối diện nghịch cảnh.
Cái khó khăn trong việc cải hóa nhân cách con người là làm sao cho họ biết xúc động, kính ngưỡng trước một nhân cách phi phàm nào đó. Họ cần có tấm gương thực tế của những người xung quanh; họ cần được đọc nhiều về cuộc đời thánh thiện của các vĩ nhân trong quá khứ.

Trong tập “Góp nhặt cát đá” cũng kể câu chuyện một tên ăn trộm, sau khi ra tù đã đến xin xuất gia với một thiền sư mà trước đó anh đã đến lấy cắp, chỉ bởi vì khi bị ăn cắp như vậy, tâm hồn vị thiền sư vẫn ung dung và tràn đầy sự tha thứ. Suốt thời gian trong tù, có lẽ lòng kính phục của anh đã chín muồi lớn mạnh.

Đôi khi chúng ta lên án sự kiểm duyệt văn hóa phẩm ở phương Tây quá lơi lỏng. Những câu chuyện thiếu lành mạnh đã giáng những đòn nặng nề vào nền đạo đức của nhân loại. Những lối sống ích kỷ, thực dụng, oán thù được đề cao đã tác hại không lường được cho các thế hệ. Tại sao người ta cấm đoán ma túy, thực phẩm độc hại... nhưng vẫn nhân danh tự do ngôn luận để cho sự ác độc lan tràn vào tâm hồn con người qua ngõ sách báo phim ảnh?

Cỏ dại luôn luôn dễ mọc. Cây lương thực luôn luôn khó trồng tỉa. Cũng vậy, bản năng chấp ngã, ích kỷ, hưởng thụ của con người rất dễ nẩy nở phát triển, trong khi tâm hồn vị tha, nhu hòa, tha thứ rất khó nuôi trồng giữ gìn. Những tác phẩm văn hóa độc hại giống như những thùng phân bón vào cánh đồng cỏ ác độc trong tâm hồn con người. Không biết bao giờ thế giới mới kiểm soát được các tác phẩm gây tác hại cho đạo đức của loài người!

Bên cạnh cái nghiệp nhân kính ngưỡng nhân cách cao cả của bậc Thánh để tạo thành nhân cách cao cả của chính chúng ta, còn một nghiệp nhân thứ hai cũng có hiệu quả không kém đó là TÂM NGUYỆN.

Nếu bạn là người có tín ngưỡng, bạn hãy chân thành qùy trước lễ đài, gửi trọn lòng thành kính lên đấng tối cao và dâng lên vị đó tâm nguyện tha thiết của mình.

“Con nguyện từ đây và mãi về sau, con sẽ từ bỏ mọi tâm niệm ích kỷ, hẹp hòi, độc ác, nóng nảy,tham lam, ganh tị... Con nguyện sẽ yêu thương tất cả mọi loài với tình thương thắm thiết nhất. Con nguyện tất cả cuộc đời con, chỉ để dành sống vì tất cả mọi người, sống để thương yêu và phụng sự tất cả, dù có phải xả bỏ thân mạng này con vẫn mỉm cười vui vẻ. Đây là lời nguyện hứa chân thành của con, xin ơn trên soi sáng cho con.”

Chỉ cần mỗi ngày một lần, bạn quỳ trước lễ đài để tâm nguyện tương tự như thế, không bao lâu, một nhân cách tuyệt vời sẽ xuất hiện nơi tâm hồn bạn. Bóng tối đang lui dần, ánh sáng đang ngự trị.

Nếu bạn là người không có tín ngưỡng, không có tôn giáo, không đặt niềm tin nơi giáo chủ nào, một vị thần linh nào, không sao ! Miễn là bạn tin rằng tất cả mọi người đều có không gian tâm linh giao xen lẫn nhau, miễn là bạn tin rằng tất cả vạn hữu đồng một Bản Thể Tuyệt Đối là đủ ! Bạn vẫn có thể ngồi lại trầm lắng nội tâm của mình và tự nhủ rằng:

“Từ nay ta sẽ từ bỏ mọi sự ích kỷ, hẹp hòi độc ác, tâm ta sẽ trải rộng tình thương đối với tất cả muôn loài. Ta sẽ sống để đem lại bình an và hạnh phúc cho mọi loài”
Với sức mạnh của tâm linh, lời tâm nguyện đó đủ sức chuyển hóa nhân cách bạn và còn lây lan nhiễm vào tâm hồn của nhiều người sống gần đấy. Còn Bản Thể thì đã tạo xong một quả báo mới : Một nhân cách phi phàm, đang dần dần được hiện ra nơi con người vật lý của bạn.

Ở khía cạnh khác, sự chê bai nhân cách kẻ khác cũng gây ra một nhân cách tương tự nơi chúng ta. Ví dụ, chúng ta thường chỉ trích kẻ khác về sự thiếu khiêm tốn. Sau này, bỗng nhiên nơi hành vi của chúng ta lại lộ ra một số biểu hiện tự cao, ngạo mạn. Hoặc chúng ta chê bai sự ích kỷ của người, để rồi trong một lúc không kiểm soát được, sự hẹp hòi chợt hiện diện nơi chính chúng ta.

Thế nên người hiểu đạo rất dè dặt khi phải chỉ trích người khác. Nếu có duyên giáo hóa kẻ xấu thì hãy nói thẳng với họ. Còn không, nên tránh việc nói vòng quanh, nói nhắn, hoặc rao lỗi người một cách rộng rãi.

Đôi khi ở kiếp trước chúng ta không phải là một người nóng nảy, nhưng chỉ vì quá công kích sự nóng nảy của người, nên đời này chúng ta bỗng mắc tật nóng nảy không kềm chế được.
Ngoài những nguyên nhân sâu xa kể trên, nhân cách còn là kết quả thiết thực của một số tâm lý, quan điểm.

Ví dụ, khi ngã chấp trở nên lớn mạnh, chúng ta sẽ trở nên nóng nảy, bảo thủ, cố chấp, tham vọng... Tục ngữ Việt Nam có câu : “Già sanh tật, đất sanh cỏ”. người già thường dễ phát sinh một số thói tật quái gở mà con cháu lấy làm khó chịu không hiểu nổi. Riết rồi người ta đành phải chấp nhận xem như một hiện tượng bình thường phải xẩy ra như đất bắt buộc phải mọc cỏ mà thôi. Lý do rất đơn giản chỉ vì khi người ta lớn tuổi, con cháu càng đông, thấy mình thuộc vai vế lớn, là ông, là bà, ai cũng gặp phải chào kính tôn trọng. Lâu ngày chấp ngã tự tôn bên trong được củng cố dần dần. Rồi cái tâm lý tự tôn đó kéo theo sự rối loạn nhân cách trầm trọng như bảo thủ, cố chấp, hờn dỗi, khoe khoang...

Hoặc một số nhân vật bỗng nhiên được nổi tiếng thành công vang dội, được nhiều người nể phục. Nếu không kềm giữ được tâm lý tự cao, họ cũng dễ phát sinh một số tật kỳ cục. Đây là điều mà các ông bầu gánh hát phải thường xuyên chịu đựng với các đào kép nổi tiếng. họ vòi vĩnh, hờn dỗi, đủ chuyện.

Hoặc một số học giả đọc được một số triết lý đề cao cái “tuyệt đối tánh” nơi chính mình, phủ nhận sự tương quan chung quanh, cho rằng chỉ có cái tuyệt đối sẵn có nơi mình mới là quan trọng hơn cả. Quan điểm triết học này cũng rất dễ phát minh tâm lý tự tôn ngạo mạn và kéo theo sự rối loạn nhân cách như gàn gàn, kênh kiệu, kỳ lạ, nghe ai nói gì cũng cãi cũng chống...

Ngoài nguyên nhân tâm lý, còn có nguyên nhân bệnh lý cũng đưa đến thay đổi nhân cách. Một số bệnh về tuyến nội tiết cũng làm xáo trộn tâm lý nhân cách của con người. Các tuyến yên, tuyết giáp trạng, tuyến thượng thận, tuyến tụy... ảnh hưởng rất rõ lên tâm lý con người. Người bị bệnh suy tuyến giáp trạng thường có tâm trạng uể oải, chán nản. Ngược lại người bị cường tuyến giáp trạng thường sôi nổi hiếu động. Đôi khi một số dục vọng, ham muốn, tự cao... bị phát khởi, hoàn toàn chỉ do sự rối loạn của tuyến nội tiết chứ không phải do sai lầm về tâm lý hay quan điểm. Thế nên, ở những trường hợp này, sự can thiệp chữa trị của y học là điều cần thiết chứ không phải chỉ đưa ra những lời khuyên nhũ đơn thuần cho người bệnh.

Những bệnh nội tạng như loét dạ dày, yếu phổi, suy gan... cũng gây ra những bực bội, căng thẳng tại thần kinh não làm ảnh hưởng đến nhân cách. Người bệnh vẫn có thể dùng ý chí và sự khéo léo của mình để kềm giữ không cho tâm lý mình bị rối loạn quá đáng, nhưng vẫn không đủ để chấm dứt cơn bệnh. Cần phải có sự can thiệp y học từ bên ngoài để chữa căn bệnh thực thể.

Hiện nay các nhà khoa học đang đi sâu tìm hiểu dần dần mọi chức năng của não bộ. Họ nhận thấy rằng mỗi vùng não chịu trách nhiệm một trạng thái tâm lý. Nếu “vùng não nóng nảy” lớn hơn bình thường thì rõ ràng kẻ này rất nóng tánh. Nếu “vùng não dục vọng” teo nhỏ hơn bình thường thì rõ ràng kẻ này ít có ham muốn thấp hèn.

Tuy nhiên vì sao vùng não này lớn, vùng não kia nhỏ vẫn còn là điều phải tìm hiểu. Có thể chính tâm lý ham muốn dục vọng làm cho vùng não dục vọng phát triển hơn bình thường.

Hoặc một người có “vùng não tự cao” lớn nhưng họ biết chuyển hóa tâm lý của mình trở thành khiêm hạ và thế là vùng não này teo nhỏ lại theo sự tự cải tạo bản thân của mình.

Như vậy, có nguyên nhân tâm lý chủ quan cộng với nguyên nhân bệnh lý khách quan cùng tác động thành nhân cách của con người. Muốn cải hóa con người trở thành cao thượng hơn, chúng ta phải nắm vững nhiều mặt của vấn đề mới có thể đạt được hiệu quả.

Bảo một người đừng nóng nảy độc ác nữa, vô ích! chỉ vì tuyến nội tiết của họ bị rối loạn trầm trọng cần phải chữa trị thích hợp.

Tuy nhiên, chữa xong các bệnh thực thể rồi vẫn chưa đủ, cần phải gây cho họ tâm lý cao thượng để họ tự giáo dục lấy chính họ. Tâm lý chủ quan của con người mới là yếu tố bền vững lâu dài.

Một nhà thôi miên có thể tác động vào tâm thức sâu thẳm của một tên cướp để hắn dừng lại tâm ác độc. Nhưng đó chỉ là tạm thời. Lâu dài về sau sự ác độc sẽ tái phát. Phải làm sao chính tên cướp ý thức được tội lỗi xấu xa của mình và tự phát tâm hoàn thiện. Và công việc này chỉ có thể thực hiện bằng con đường giáo dục chân chính.

Nếu sau này, mọi nhà tù đều có những nhà thôi miên, tâm thần phụ trách, thì có lẽ số tội nhân sẽ không tái phạm. Khi mãn hạn tù vì họ đã được cải hóa trên cả hai lĩnh vực. Sự tác động khách quan của thôi miên, y học và sự giáo dục chân chính để gây nên sự cải hóa chủ quan nơi chính họ.

Việc giam giữ, đánh đập dọa nạt không bao giờ làm cho con người chuyển hóa nhân cách. Hơn nữa một môi trường toàn là những kẻ ác độc ở chung với nhau, tâm ác độc đó sẽ cộng hưởng, khuếch đại càng lúc càng mạnh và cuối cùng nhà tù chính là lò đào tạo tội ác.

Đến lúc nào đó, người ta sẽ xem những tội nhân chính là người bệnh, bệnh nhân cách, giống như những bệnh nhân tâm thần, bệnh nhân cơ thể...

Đa số các bệnh nhân cơ thể đều được khuyên dùng thuốc, giải phẫu (tác động khách quan) và tự luyện tập thể thao dưỡng sinh (tác động chủ quan). Cũng vậy, những người bệnh nhân cách cũng phải được dùng thuốc, được thôi miên (tác động khách quan) và được giáo dục để tự ý thức về đạo đức của chính mình (tác động chủ quan). Ngoài ra họ cũng cần phải được ở trong môi trường không bị lây nhiễm xấu, giống như những bệnh nhân cơ thể tránh sự nhiễm trùng vậy.

Với cái nhìn mới mẻ như vậy, chúng ta sẽ cảm thấy yêu thương con người hơn, sẽ khoan dung hơn khi đối diện với kẻ xấu (kẻ bệnh nhân cách).
Các nhà nghiên cứu còn cho biết rằng vào thời kỳ trăng tròn, con người cũng dễ bị kích động hơn bình thường.

Ngoài các vấn đề căn bản trên, thỉnh thoảng có một số người bị bệnh “đa nhân cách”. Khi thì họ thấy mình là một nhà văn. Chợt hôm sau họ thấy mình là một bà tiên tri nổi tiếng... Nhiều người đã giải thích đây là hiện tượng nhập đồng. Xác họ đã bị các vong hồn về mượn tạm. Tuy nhiên lời giải thích đó không hoàn chỉnh.

Một số diễn viên xuất sắc khi đóng vai đã nhập vai một cách trọn vẹn. Họ thật sự thấy mình là nhân vật được ghi trong kịch bản và diễn xuất thật hoàn hảo. Trong một đời làm diễn viên, họ đã nhập quá nhiều vai và vai nào cũng đóng một cách như thật. Đó là nguyên nhân của bệnh “đa nhân cách” ở kiếp sau. Hoàn toàn chẳng có gì lạ. Họ đã sống lại từng vai mà họ đã diễn từ kiếp trước. Điều quan trọng là ở kiếp trước, họ đã tự ám thị mình quá mạnh rằng chính mình là nhân vật đang đóng để đạt được khả năng diễn xuất cao độ. Sự tự kỷ ám thị đó đã gây ra một nhân cách cho đời sau. Nhiều vai diễn khác nhau với nhiều lần tự kỷ ám thị đã gây ra kết quả “đa nhân cách” làm ngạc nhiên các nhà tâm thần học.

Ngoài ý nghĩa nhân cách cao cả hay hèn hạ, còn có những người bị rối loạn nhân cách nghiêm trọng mà người ta quen gọi là điên và y học gọi là những bệnh tâm thần kinh với sự phân biệt phức tạp. Những người điên không còn giữ được sự hòa hợp bình thường với xã hội chung quanh. Họ bị kích động kỳ lạ từ bên trong rồi biểu lộ ra ngoài những lời nói và hành vi quái gở. Có người trong cơn điên vô cùng hung dữ, sẵn sàng đập phá giết hại tất cả những gì chung quanh mình. Có người trong cơn điên nói lảm nhảm như đang nói chuyện với một kẻ vô hình. Có người quên tất cả mọi quan hệ với người chung quanh và như lạc vào thế giới ảo tưởng của riêng họ.

Một số bệnh nhân tâm thần tự cho mình là thần thánh giáng thế. Một số khác tuyên bố không thèm yêu ai mặc dù tất cả thế giới đang xin cưới mình. Một số rơi vào bệnh loạn dâm khủng khiếp. Một số khác bỗng thèm được giết thật nhiều người... Vô số tình trạng quái gở của bệnh tâm thần khó lý giải.

Thân và tâm là một khối thống nhất, ảnh hưởng qua lại rất chặt chẽ. Những rối loạn nhân cách như trên rõ ràng là sự biến dị của não bộ hoặc một vài vùng của não bộ. Khi một vùng nào đó bỗng nhiên phình to (u não), nó tự hoạt động mạnh mẽ và chèn ép các vùng chung quanh. sự hoạt động mạnh mẽ của nó lập tức thúc đẩy sự sai lệch trong tư tưởng, lời nói và việc làm. Ví dụ vùng hoang tưởng chợt lớn hơn bình thường, khiến cho người này luôn luôn cảm thấy căng thẳng (tăng áp sọ não) khó ngủ và luôn luôn phải tiếp xúc với các ảo ảnh chập chờn chung quanh, hoặc nghe nhiều tiếng nói bên tai xúi giục làm chuyện bậy bạ.

Những biện pháp cần được xử lý là thuốc men, thôi miên hoặc giải phẫu để giải quyết cấp thời. Sau đó dùng sự giáo dục để khơi dậy ý thức tỉnh táo chủ quan của người bệnh để giải quyết lâu dài về sau.

Một số người do tập trung tư tưởng nhiều quá vì công việc bề bộn, hoặc vì dụng công tọa thiền sai cách, hoặc tham vọng quá lớn, hoặc tâm lý tự cao quá mạnh, hoặc mê tín dị đoan quá đáng... đều có thể làm biến dị não bộ để xuất hiện trạng thái bệnh tâm thần kinh.

Chúng ta cần sống một cách thảnh thơi, hợp với chánh pháp, hợp với khoa học, hợp với đạo đức. Cần tự cải tạo mình thoát khỏi tâm lý tham vọng quyền lực hoặc tự tôn thái quá. Trong truyện Lục Mạch Thần Kiếm của Kim Dung tiên sinh, nhân vật Cô Tô Mộ Dung cuối cùng bị bệnh điên vì khát khao quyền lực quá mạnh mà không thành công. Hằng ngày ông ra bờ ruộng mua bánh phát cho những trẻ chăn trâu để được tụi nó kêu là đại vương, nhằm thỏa mãn phần nào ước mơ thống trị thiên hạ.

Tâm lý mê tín quá đáng như tin tưởng có quỷ thần lảng vảng xung quanh để xin ăn, để gia hộ, cũng làm nhiều người xuất hiện bệnh điên. Vào bệnh viện tâm thần, hạng người điên vì mê tín khá đông.

Tuy nhiên, đó chỉ là những nguyên nhân gần, nguyên nhân sâu xa thật sự vẫn chính là nghiệp từ quá khứ. Tại sao hai người có tham vọng quyền lực giống nhau mà một người nổi điên và một người không điên. Khi hai người cùng mê tín mà một điên, một không! Hai người cùng tu thiền chung một phương pháp nhưng một điên, một không? Tại sao u não xuất hiện ở người này và chừa lại những người khác ?... Nguyên nhân thật sự vẫn thuộc về nghiệp từ quá khứ xa xăm.

Những nghiệp gây nên bệnh điên được kể ra như sau:

• Một, sự hủy báng chánh pháp, công kích lẽ thật làm cho mọi người lạc vào tà kiến là tội lỗi nặng nề nhất. Một số người vì bảo vệ chủ thuyết của mình, đã thẳng tay chống đối tất cả triết thuyết khác, trong đó có những triết thuyết rất chân chính hợp lý. Phủ nhận chân lý là tội lỗi nặng nề nhất.

• Hai, công kích người thể hiện được chân lý. Người thể hiện được chân lý có thể là một vị Thánh đã đắc đạo, có thể là một triết gia có suy nghĩ đúng, có thể là một người không nói nhiều nhưng sống đời đức hạnh cao cả. Sự công kích những hạng người này là tội lỗi nặng nề thứ hai đủ để làm cho bệnh điên xuất hiện.

• Ba, trong cơn say sưa vì chất kích thích như rượu, ma túy, một kẻ đã quậy phá tùm lum. Họ đã tập điên bằng rượu mặc dầu họ chưa điên. Nhưng đó cũng là cái nhân để gây nên quả báo điên loạn về sau.

• Bốn, chọc ghẹo những người điên một cách tàn nhẫn như ném đá, nhái điệu bộ, chửi rủa.

• Năm, tâm ác độc quá nhiều lúc nào cũng muốn hãm hại kẻ khác.

Đại khái năm nghiệp nhân trên là căn bản để gây nên bệnh điên sau này. Ngoài ra còn có rất nhiều những nguyên nhân phụ.

Như vậy, nhân cách là một vần đề đa dạng phức tạp. Chúng ta cần xét qua nhiều khía cạnh để có cái nhìn bao quát, để biết thương yêu và giúp đỡ kẻ khác hơn là mãi lo chê trách họ. Kẻ có nhân cách thấp kém, thật ra cũng chỉ là một dạng bệnh trừu tượng hơn bệnh thực thể mà thôi. Và nếu đã là bệnh thì phải có cách chữa bởi kết hợp tác động khách quan và ý thức chủ quan. Riêng đối với người bị điên không còn ý thức được điều gì nữa thì thân quyến phải làm phước rất nhiều để cầu nguyện cho họ, chứ chính họ không tự giúp mình được điều gì.

15- GIỚI TÍNH

Vũ trụ là một cơ thể sống thống nhất với nhau, trong đó mọi vật thể đều dường như có một sức sống thầm kín ẩn dấu bên trong dù đó là chất hữu cơ hay chất vô cơ. Ngay cả sự bùng vỡ một tinh cầu cũng chỉ là giai đoạn cho những sự sinh hóa kế tiếp theo sau của vũ trụ. Ngay cả một chiếc lá vàng rơi rụng cũng không nằm ngoài tiến trình sống của vạn hữu. Tất cả đều sống, đều sinh hóa vô tận.

Tuy nhiên, sự sống biểu hiện rõ nét nhất nơi đời sống của sinh vật qua quá trình giao phối của hai giao tử đực cái để cho ra đời những giống con tiếp tục duy trì chủng loại. Giao tử đực có nhiệm vụ cung cấp cho đủ điều kiện để giao tử cái nuôi dưỡng phát triển thai mầm lớn lên.

Dường như giống cái có trách nhiệm nhiều nhất trong việc sinh sản con cái. Giống đực chỉ có nhiệm vụ hỗ trợ ban đầu qua giao phối, có khi chỉ để tìm khoái lạc cho bản năng. Một vài giống đực có giúp đỡ nuôi nấng vợ mình trong quá trình thai sản. Một số khác chỉ cung cấp tinh trùng rồi chuồn êm, không một chút bận tâm vì bổn phận.

Con người cũng vậy, tình yêu và tình dục làm cho nam nữ gần gũi nhau để duy trì nòi giống. Người mẹ mang nặng đẻ đau. Người cha làm lụng nuôi nấng. Đó là mẫu gia đình bình thường trong xã hội.

Nhưng sự khác biệt về vai trò, năng lực, quyền hạn giữa nam và nữ đã là một vấn đề có ý nghĩa lớn. Một số dân tộc tôn trọng phụ nữ và một số khác thì ngược lại. Thậm chí hiện nay tại một vùng quê ở Á Châu, nếu biết được đứa con sẽ ra đời là con gái, người ta sẽ phá thai. Trong kinh A Di Đà của Phật giáo Bắc Phương, hình ảnh một thế giới lý tưởng là thế giới “không có người nữ và không có đường ác”. Quan niệm trọng nam khinh nữ trở thành phổ biến suốt các đại lục từ Trung Đông qua Châu Á. Điều này có thể giải thích theo luật cung cầu. Dường như tỉ lệ người nữ luôn luôn cao hơn người nam trong cơ chế nhiễm sắc thể khi thụ tinh. Tỉ lệ nhiễm sắc thể có dạng Y để tạo thành bào thai nam luôn luôn thấp. Thêm nữa, người nam do có sức khỏe nên phải luôn luôn dự phần vào chiến tranh và không tránh khỏi chết chóc. Điều này càng làm cho tỉ lệ nam nữ mất cân đối hơn. Khi nữ nhiều nam ít sự phân biệt đối xử là một hệ quả tất yếu buộc phải xảy ra. Giá trị người nữ trở nên thấp kém so với nam giới.
Người ta thành lập ngày phụ nữ 8-3, người ta đấu tranh đòi quyền bình đẳng cho phụ nữ... Tất cả những điều đó càng chứng tỏ rằng thực sự phụ nữ đã từng bị ngược đãi.

Ngoài lý do cung cầu để giải thích sự phân biệt đối xử giữa nam và nữ, người ta còn đưa ra một số lý do về tính khí. Người nữ được xem là hạng người yếu đuối, ích kỷ, gian trá, thâm hiểm... Đến nỗi chữ “gian” của Trung Quốc được ghép bằng ba chữ “nữ” lại với nhau. Triết gia Schopenhawer cay cú với người nữ không biết dường nào. Ông cho rằng:

“Chỉ có một người đàn ông bị mờ mắt vì sự thúc đẩy của xác thịt mới có thể tặng danh từ phái đẹp cho cái giống người thấp bé, vai hẹp, mông rộng, chân ngắn kia, vì toàn thể vẻ đẹp của giống này đều luôn kết chặt chẽ với bản năng tính dục. Thay vì gọi họ là phái đẹp, để bảo đảm hơn, nên tả đàn bà là giống thiếu thẩm mỹ...” (Luận về đàn bà)

Chỉ có luật Nghiệp Báo thì vô tư công bình thoát ra ngoài các định kiến của con người. Nơi này người đàn bà phải quy phục với đàn ông thì tại một nơi khác đàn bà là nữ hoàng. Nơi này người đàn bà phải chìu chuộng chồng thì ở nơi khác người đàn bà được galant hết mực. Có những người đàn ông phải đi ăn xin trong khi kẻ bố thí là một phụ nữ giàu có sang trọng. Biết bao nhiêu sinh viên nam giới phải lẳng lặng nghe lời giảng sâu sắc của một nữ giáo sư đại học. Biết bao nhiêu quyết định sáng suốt của một lãnh tụ là do gợi ý của vị phu nhân ở phía sau...

Dựa vào một tiêu chuẩn nào đó để đánh giá trị hơn kém giữa người nam và người nữ là một điều thiên lệch bất công. Trên bất cứ lãnh vực nào, nữ cũng như nam đều có khả năng đạt đến như nhau. Mặc dù tỉ lệ thành công của người nam cao hơn người nữ rất nhiều. Số lãnh tụ nam, bác học nam, nghệ sĩ nam luôn luôn đông hơn nữ. Một lý do vô cùng đơn giản là vì người nam không bị gián đoạn bởi quá trình thai sản. Thời gian mang thai và chăm sóc trẻ con đã làm gián đoạn sự nghiệp của người nữ, khiến cho họ không thể nào thành công như người nam. Nhiều công trình đang thực hiện phải dang dở. Nhiều khóa học phải bỏ ngang. người nữ đã khiêm tốn nhận lấy trách nhiệm nuôi dạy con để cho người nam được liên tục trong quá trình tạo nên sự nghiệp. Sự thành công của người nam chính là phần nổi của tảng băng rất dễ trông thấy, trong khi phần chìm ở dưới là công lao của người nữ.

Chính Đức Phật , giữa một xã hội Ấn Độ trọng nam khinh nữ, cũng nói rằng:
“Có nhiều người nữ còn tốt hơn người nam”.
Tuy nhiên, một số sai biệt căn bản sau đây vẫn là tiêu chuẩn thông thường giữa nam và nữ.

Một là sức khỏe. Tính trung bình sức khỏe của nam giới vượt hơn nữ giới. Vì thế, tiêu chuẩn thi đấu thể thao của nữ luôn luôn được đòi hỏi thấp hơn của nam.

Hai là vóc dáng. Trung bình vóc dáng người nữ nhỏ nhắn hơn người nam. Nếu đi sâu vào phân tích giải phẫu cơ thể thì còn rất nhiều điểm khác biệt, bên cạnh hình thể, âm thanh người nữ cũng khác với người nam.

Ba là tâm lý. Tính chất đặc trưng của người nữ là kín đáo, rụt rè, kiên nhẫn, dễ xúc động, đa cảm, nhẹ về lý trí, trực giác mạnh. Đôi khi người ta còn gán cho người nữ tính ích kỷ, hẹp hòi.

Bốn là sinh lý. Sinh lý giữa nữ và nam có rất nhiều sai biệt để mỗi bên có thể thực hiện chức năng của mình. Các nội tiết tố, các thời kỳ hành kinh, cấu tạo não, tổ chức sinh dục... làm phân biệt rõ nét hai giới tính.

Nhưng ngoài cấu tạo sinh lý, những tiêu chuẩn khác không lấy gì làm cố định. Có những người nam mang nhiều tính chất của người nữ và ngược lại, cũng có những người nữ mang tính chất của người nam. Có những người nam yếu đuối, rụt rè, ích kỷ và cũng có những người nữ mạnh bạo, phô trương, rộng rãi.
Rất là dễ dàng để cho một người bị chuyển giới tính khi sinh sang một đời sống mới.

Nếu một người nam có tư tưởng khinh thường người nữ, có hành vi hạ thấp nhân phẩm phụ nữ. Kiếp sau, anh ta sẽ sinh làm người nữ trong một xã hội có truyền thống trọng nam khinh nữ để anh ta phải chịu đựng lại những đau khổ mà anh ta từng gây ra cho nữ giới.

Hoặc một chàng trai đa tình, suốt đời dẫm lên không biết bao nhiêu cuộc đời của phụ nữ, kiếp sau anh cũng sẽ làm được người nữ để chịu đựng sự bạc tình của người khác.

Ngay cả một người chồng tốt, chung thủy với vợ, nhưng đã làm cho vợ sinh đẻ quá nhiều. Kiếp sau anh cũng có thể trở lại làm người nữ để chịu đựng cái cảnh mang nặng đẻ đau đầy ý nghĩa.

Thông thường, một người nam chuyển thân làm nữ vẫn còn giữ lại nhiều tính chất của người nam như cứng rắn, dạn dĩ, xốc vác. Đôi khi họ tự cảm thấy bực bội vì thân thể nữ giới của mình.

Ngược lại, có những người nữ hăng hái làm việc từ thiện xã hội, xông xáo vào nơi nguy hiểm để cứu giúp nạn nhân, trong tâm thích được làm người nam để tiện làm việc thiện. Đời sau họ sẽ chuyển thân nam để tiện làm việc thiện, nhưng vẫn còn phảng phất một số tính chất của người nữ như dáng đi mềm mại, giọng nói trong thanh.

Có một số người chuyển giới tính ngay trong kiếp hiện tại. Đang là người nam, bỗng nhiên họ dần dần xuất hiện tính chất của người nữ như đổi giọng nói, ngực và mông to ra, vai và eo nhỏ lại. Hoặc một số người không bị biến dạng về hình thể nhưng luôn luôn mang một ý nghĩ mạnh mẽ rằng mình là người nữ, và đem lòng thương yêu những người nam (hiện tượng pédé).

Sự chuyển đổi giới tính này đều có nguyên nhân từ quá khứ. Hoặc là họ đã đủ duyên để làm nữ, khiến cho nghiệp thúc đẩy tâm lý, sinh lý (tuyến nội tiết) hoặc phẫu thuật đưa họ sang nữ giới ngay trong hiện tại. Hoặc sự trêu chọc kẻ á nam á nữ cũng tạo thành quả báo lưỡng tính không rõ rệt nơi một người.

Bình thường thì người nữ nhiều tình cảm hơn người nam, do đó, dường như người mẹ thương con nhiều hơn người cha. Tình thương của người mẹ là một hình ảnh đẹp đẽ muôn đời được loài người ca ngợi. Chính tình thương con sâu đậm của người mẹ làm cho người mẹ được phước rất nhiều mà đôi khi người cha không bằng được. Đó là nói trong phạm vi gia đình. Nhưng khi bước sang lãnh vực xã hội, người nam với tính chất hào phóng, gan dạ, xông xáo... đã chiếm ưu thế, đã đóng góp được nhiều công sức hơn người nữ, và do vậy, phước cũng nhiều hơn.

16- NGHỀ NGHIỆP

Vào thuở hoang sơ con người chỉ biết hái trái rừng để sống. Khi có những khám phá mới về thức ăn động vật, họ bắt đầu săn bắn và bắt tôm cá để bổ sung nguồn lương thực. Tiến dần lên, con người biết định cư để chăn nuôi và trồng trọt. Trong thời kỳ đó, một người phải biết làm lấy tất cả những công việc theo nhu cầu của mình như cất nhà, trồng cây, săn bắn, chế tạo dao búa, cung tên, đẽo thuyền... Lâu dần con người biết trao đổi.Người đem thịt đến đổi lấy lưỡi dao tinh xảo. Tiếng tốt đồn xa, nhiều người khác đều đến năn nỉ để được đánh đổi lưỡi dao của một kẻ có khiếu đặc biệt về công việc rèn đúc dáo mác này. Từ đó người thợ rèn ở nhà đi hẳn vào chuyên môn vũ khí và đổi lấy lương thực của những người khác.

Khi giai đoạn chuyên môn tăng dần, xã hội hình thành sự phân công tự nhiên, mỗi người một việc hợp với năng khiếu của mình.
Thị trường đơn giản khởi nguồn từ dạo ấy.

Một khi đã có sự phân công nghề nghiệp, con người trở nên lệ thuộc lẫn nhau. người thợ rèn cần lương thực của người nông dân. Người nông dân cần cột nhà của người tiều phu. Người tiều phu cần đôi giày của người thợ thuộc.

Khi thị trường của cung và cầu xuất hiện, nó biến thiên theo các quy luật khách quan chi phối kinh tế của toàn bộ cộng đồng con người. Có những lúc nhu cầu về dao cuốc tăng cao, người thợ rèn trở nên giàu có. Đôi khi thời tiết thất thường, người nông dân trở nên nghèo khổ.

Những yếu tố tác động vào thị trường một cách bất ngờ và không ai có thể lường trước là nghề nghiệp của mình sẽ trở nên phát đạt hay suy thoái. Mỗi nghề đều có ít nhiều tính chất may rủi, nghĩa là đều có tính kinh doanh. Con người phải phán đoán tình hình, bỏ công sức của cải để đầu tư, và thời gian sẽ cho biết thành công hay thất bại.

Xã hội càng phức tạp thì sự phân công càng rõ rệt dứt khoát. Người chỉ thuần lập chương trình cho máy tính, người chỉ thuần chế tạo thuốc kháng sinh. Kẻ chỉ thuần tạo mẫu thời trang. Kẻ chỉ thuần trình diễn âm nhạc...

Rồi trong mỗi ngành nghề, sự phân công được diễn ra với mức độ vô cùng chuyên sâu tỉ mỉ. Trong việc xây dựng một căn nhà, không một người thợ nào đảm trách tất cả mọi công đoạn. Cần phải có thợ xây, thợ cốt thép, thợ sơn, thợ cấp thoát nước, thợ điện...

Thế là, đứng trong xã hội, hầu như ai cũng phải có nghề để sinh sống. Tuy nhiên, một nghiệp duyên từ kiếp nào đó đã thúc đẩy chúng ta chọn lấy nghề của mình, và chịu luôn cái nghiệp của nó.

Có người chọn ngành y tế chỉ vì từ kiếp trước anh đã từng hành nghề này và rất yên tâm thoải mái với cuộc sống nghề nghiệp của mình. Anh không mơ ước gì khác, không đứng núi này trông núi nọ. Kiếp này, từ thuở bé, anh đã có con đường đi rõ ràng là y khoa, không phải phân vân tính toán gì thêm nữa. Và anh vào nghề rất suôn sẻ thành công.
Có người thường mang vải vóc cúng dường bậc chân tu, bố thí vải cho người nghèo khổ. Nghiệp nhân đó đưa đến nghề mua bán vải trong kiếp này và bà trở nên giàu có.

Có người thích đắp đường, bắt cầu, đào giếng nơi công cộng để làm phước. Kiếp sau anh trở thành kỹ sư công chánh với nhà cửa rộng lớn, tiền bạc sung mãn.

Có người trở thành kẻ chăn ngựa cho một ông chủ, chỉ vì đời trước anh và bầy ngựa là kẻ mắc nợ ông chủ. Riêng anh may mắn giữ được thân người. Những kẻ khác đọa làm ngựa. Duyên xưa chưa hết anh vẫn lẩn quẩn bên bầy ngựa để chăm sóc chúng nó.

Có người đời trước làm ca sĩ, được lệnh trên là phải ca ngợi lính chiến, kêu gọi thanh niên tham gia quân đội. Đời sau anh phải đeo đẳng nghiệp quân sự suốt đời.

Có người làm nghề lái xe. Không chắc vì đời trước anh là người lái xe để sinh sống. Có khi đời trước anh là một kẻ giàu có và rất mê lái xe. Kiếp này nghèo, trở lại hành nghề lái xe để sinh sống theo đam mê lúc trước của mình.

Như đã nói, ý nghĩ là nhân và hành động là quả. Đôi khi đời trước một người làm nghề khác, nhưng tâm tư lại hướng về nghề này. Tâm ước mơ đó cũng làm xuất hiện kết quả đổi nghề mới ở kiếp sau. Ví dụ một bác sĩ thích đọc sách rồi mơ ước viết văn. Nhưng công việc bận rộn khiến cho ông không bao giờ thực hiện được điều đó trong kiếp này. Phải đợi đến kiếp sau ông mới bắt đầu lạc qua nghề văn chương mặc dù vẫn còn dính líu khá nhiều với nghề thuốc.

Có một số bác sĩ làm giàu nhờ người bệnh, nghĩa là sống sung sướng nhờ vào sự đau khổ của người khác bằng cách tính tiền thù lao quá nặng. Phước bị tổn, đời sau kẻ này vẫn còn ở trong ngành y tế, nhưng nghèo khó và bằng cấp nhỏ.
Có những người chuyên nghiên cứu về nghệ thuật nên ít có thì giờ làm phước. Đời sau họ sẽ trở thành những nghệ sĩ nhưng cầm chắc cái nghèo trong tay. Chỉ những người đã từng làm phước rộng rãi mới có thể thành đạt trong lĩnh vực nghệ thuật để trở nên nổi danh và giàu có.

Người xưa có câu “Đại phú do thiên, tiểu phú do cần”– Giàu lớn nhờ trời (may mắn) giàu nhỏ do siêng năng. Người thành công trong nghề nghiệp cũng vậy. Có những cơ hội làm ăn từ đâu đem tới ngoài dự định của họ. Thậm chí có khi họ mệt mỏi, bỏ công việc đi chơi cho khuây khỏa rồi cũng gặp mối lái làm ăn. Ngược lại có những người vắt tâm kiệt óc tìm đủ phương kế mà vẫn bị trật vuột thất bại. Cùng một nghề như nhau, nhưng kẻ thì phất to, người thì lụn bại. Tất cả đều do duyên nghiệp quá khứ.

Đức Phật khuyên hàng cư sĩ tại gia phải nuôi sống bằng một nghề chân chính (Chánh mạng). Ngành nghề trong xã hội rất đa dạng phong phú. Nhưng có những nghề càng làm càng có phước và có những nghề càng làm càng có tội. Ví dụ nghề giết thịt, nghề nấu rượu, nghề buôn ma túy, kinh doanh phim ảnh, sách báo đồi trụy, phá rừng... là những nghề làm cho người ta chồng thêm tội lỗi. Sống bằng những nghề đó thì đời sau luôn luôn gặp đau khổ, bất hạnh. Quả báo bệnh hoạn, chết yểu, điên loạn, đọa làm súc sinh chắc chắn phải xảy ra.

Có những nghề càng làm càng có phước như xây dựng đường xá, cầu cống, trường học, thủy điện, an ninh, giáo dục, bảo vệ môi trường, y tế, lương thực... Nói chung những ngành nghề đem lại lợi ích cho xã hội, đều làm cho chủ nhân có phước, nếu họ biết phục vụ một cách tận tụy cao cả. Đôi khi một người ở trong một ngành nghề dễ tạo phước nhưng họ quá ích kỷ, chỉ nghĩ tới đồng lương, gây khó khăn cho mọi người. Họ cũng bị tổn phước trầm trọng.

Như vậy, có hai yếu tố thực hiện nghề nghiệp chân chính là: Chọn nghề dễ tạo phước và phục vụ tận tình. Hãy nghĩ đến lợi ích chung của xã hội và làm việc nhiệt tình hơn là chỉ nghĩ đến lợi nhuận cá nhân. Đương nhiên ai cũng cần phải được hưởng thành quả lao động của mình với số tiền kiếm được để sinh sống. Nhưng một người biết làm phước là người luôn luôn “đóng góp nhiều hơn hưởng thụ”. Hãy làm việc thế nào mà chúng ta cảm thấy sự đóng góp của mình đối với xã hội luôn luôn cao hơn quyền lợi thu về. Được như vậy chúng ta sẽ có phước lớn về sau. Còn những kẻ chỉ muốn hưởng thụ tối đa với công sức bỏ ra tối thiểu. Trước mắt họ có vẻ giàu sang nhưng tương lai họ sẽ là một người khốn khổ vì thiếu phước.

Mỗi tuần, mỗi tháng khi kiểm lại số tiền kiếm đựợc chúng ta hãy so sánh với công sức lợi ích mà mình đã đóng góp cho xã hội. Nếu thấy công sức nhiều hơn, chúng ta có quyền nở một nụ cười vui vẻ vì biết rằng mình đang tích lũy phước dần dần theo năm tháng. Ngược lại, nếu thấy mình không làm được lợi ích gì cho xã hội mà kiếm tiền được quá nhiều, hãy lo lắng hơn là mừng rỡ, và cũng phải tìm cách cúng dường bố thí để bù đắp lại cái phước đang bị hao tổn kia.
Có một nghề mà không phải nghề, đó là tu sĩ. Đa phần khi khai giấy tờ, một tu sĩ luôn luôn ghi vào mục nghề nghiệp : tu sĩ. Như vậy, phải chăng mọi người công nhận tu sĩ là một nghề để sống như bao nhiêu nghề khác ? Một số nhân viên chính quyền ít thiện cảm với thầy tu cũng xem làm tu sĩ như là một nghề để kiếm cơm !

Tuy nhiên vấn đề này khá tế nhị.

Nếu xét về phương diện cung cầu, thì tu sĩ là người thoả mãn nhu cầu tín ngưỡng, cúng tế, giảng dạy giáo lý cho tín đồ, còn tín đồ thì tùy tâm tùy sức giúp đỡ đời sống cho tu sĩ. Điều này giống như một dịch vụ có trao đổi và đòi hỏi tu sĩ phải có một mức độ chuyên môn nhất định nào đó về nghi thức và giáo lý.
Nhưng đứng ở phương diện khác, cách “trao đổi” trong lĩnh vực tôn giáo này không có tính cách thị trường thương mại vì người tu sĩ xem việc làm cúng tế, giảng dạy giáo lý là một bổn phận thiêng liêng để giúp đỡ đời sống tinh thần của tín đồ chứ không nhắm vào mục đích lợi nhuận, không qui định giá cả, lễ vật mà người tín đồ phải dâng cúng. Cũng vậy, người tín đồ vì tôn trọng đạo đức và minh triết của tu sĩ nên nương tựa và giúp đỡ để vị tu sĩ đó được rảnh rỗi chứ không nghĩ rằng họ phải đánh đổi vật chất để được lợi ích của Thánh linh.

Dĩ nhiên, không một tổ chức nào, một đảng phái nào, một tôn giáo nào, dù tốt đẹp đến đâu đều có thể tránh khỏi sự trà trộn của những phần tử xấu xa, ích kỷ. Chính những phần tử này đã làm tổn thương uy tín của tôn giáo và hàng ngũ tu sĩ, chứ bản chất đường lối của các tôn giáo hoàn toàn không có mục tiêu trục lợi hoặc tìm kiếm lợi nhuận .
Dù sao, một tu sĩ chân chính suốt đời dùng cuộc sống mình để làm gương, dùng lời nói mình để rao giảng đạo đức, họ xứng đáng được hưởng sự kính trọng và giúp đỡ của người tín đồ.

Thế gian này vốn ngập tràn tội ác, thế nên sự truyền bá đạo đức là một nhu cầu bức thiết của xã hội. Đạo đức cần phải được giảng dạy ở khắp mọi nơi, trong gia đình, học đường, các đoàn thể và các tôn giáo. Mỗi nơi đều có phương pháp riêng để nêu lên hệ thống đạo đức của mình. Tôn giáo vừa mang tính chất thần bí, vừa mang tính chất đạo đức. Ở phương diện đạo đức, tôn giáo là một hình ảnh đẹp của loài người vì đã rao giảng cải hóa tâm hồn con người trở nên thuần lương hướng thượng. Ở khía cạnh thần bí, tôn giáo bị nghi ngờ phê phán, vì có nhiều điểm chưa (xin nhấn mạnh chữ chưa) phù hợp với khoa học.

Hầu hết con người tìm đến tôn giáo vì mục đích tâm linh. Nhưng một tôn giáo chân chính là tôn giáo vừa có khả năng giúp con người đạt được mục đích tâm linh, vừa có khả năng giúp con người cải tạo đạo đức phù hợp với văn minh của cộng đồng xã hội, vừa có khả năng lý luận phù hợp với khoa học để không bị đào thải vì lạc hậu. Nếu một tôn giáo chỉ thiên hẳn về một khía cạnh thần bí, khiến cho tín đồ lập dị, quái lạ với cộng đồng xã hội, đồng thời có quá nhiều điểm phản khoa học. Tôn giáo đó sẽ bị đào thải.

Một người muốn trở thành tu sĩ cũng vậy, phải sáng suốt lựa chọn một tôn giáo nào có thể giúp cho mình trở nên thánh thiện và sau đó đem lại lợi ích cho nhiều người trên cả ba lãnh vực: tâm linh, đạo đức và tính khoa học. Chỉ như vậy hình ảnh của tu sĩ mới là một hình ảnh vừa siêu thoát, vừa gần gũi với con người. Tu sĩ không còn là một nghề tìm sinh kế nữa, mà đã trở thành một thiên chức cao cả cần thiết cho cuộc đời hôm nay và mai sau.

17- TÌNH CẢM

“Con tim có những lý lẽ mà lý trí không hiểu nổi” Một triết gia phương tây đã nói như vậy.

Đúng! Ý thức dường như không hiểu hết sự hoạt động của tình cảm thương ghét trong lòng mình. Tại sao vừa gặp một người lạ, tâm ta chợt xuất hiện ác cảm. Chợt nhìn thấy một hình bóng xa xa, lòng ta rộn lên niềm cảm xúc. Ý thức chưa kịp nói năng gì thì tình cảm đã rộn ràng múa may quay cuồng kêu réo.

Các nhà khoa học đã tìm thấy hoạt chất ảnh hưởng lên tình cảm của con người. Ví dụ bác sĩ Liebowitz tìm thấy khi não bộ sản xuất ra chất Pheniletilamin thì tình yêu mến tự nhiên dâng trào trong lòng. Một số tình cảm thù ghét, bực bội khó chịu cũng đều liên quan đến các hoạt chất trong cơ thể. Có thể sự tương quan có tính cách hai chiều. Vì tình cảm khởi dậy nên hoạt chất phát sinh, và ngược lại, khi hoạt chất phát sinh (hoặc do tiêm chích) thì tình cảm khởi dậy.

Người ta tiêm một hoạt chất thúc đẩy tình thương con vào chuột mẹ thì thấy tình thương của con chuột này tăng lên rõ rệt đối với bầy con của nó. Hoạt chất này xuất hiện rất nhiều khi người phụ nữ sinh nở.
Đó là nguyên nhân gần tác động lên tình cảm của sinh vật. Nguyên nhân sâu xa vẫn còn dấu trong luật Nghiệp Báo.

Một nguyên nhân gần khác đáng được lưu ý là do tâm lý phát sinh tình cảm.
Ví dụ khi một chàng trai nhìn thấy một cô gái đẹp, một minh tinh màn bạc, một cô tiểu thư nhà giàu, một cô gái thông minh tài giỏi... Lòng anh ta cũng phát sinh một tình cảm ưu ái và muốn chiếm đoạt về mình. Tình cảm ưu ái đó phát xuất từ tâm lý vị kỷ cố hữu của con người luôn luôn muốn quơ quào về cho mình thật nhiều mọi cái gì tốt đẹp trên thế gian. Tình cảm ưu ái đó là hệ quả của tâm lý tham lam mà thôi !

Trong trường hợp khác, một số cô gái bỗng cảm thấy khó chịu với thí sinh vừa đạt danh hiệu hoa hậu quốc gia. Tình cảm ganh ghét này là hệ quả của tâm lý đố kỵ thầm kín giữa phái nữ với nhau, đó là chuyện thường tình.

Có khi một thiếu phụ tìm cách chiếm đọat tình cảm của một người đàn ông nhưng không thành công. Từ yêu mến, bỗng bà ta trở nên thù hận cực điểm và tìm cách trả thù cho hả dạ. Như vậy tình cảm yêu mến hay hận thù của người đàn bà này hoàn toàn chỉ là tâm lý ích kỷ tham lam, không phải là tình yêu thương chân thật.

Khi khảo sát về tình cảm thương ghét của con người, chúng ta nhận thấy rằng tất cả đều xuất phát từ tâm lý vị kỷ. Cái gì thỏa mãn được lòng tham muốn, sự ưa thích sẽ phát sinh. Cái gì ngăn cản lòng ham muốn, sự thù ghét sẽ xuất hiện. Tình cảm con người chỉ là một trò lừa dối của chấp ngã bí ẩn phía sau.

Chính vì nhìn thấy bản chất thật sự của tình cảm này mà các bậc thánh nhân luôn luôn kêu gọi một tình thương không điều kiện, một tình thương không đòi hỏi cho tự kỷ, chỉ thuần có ban phát và hy sinh, một tình thương hoàn toàn vô ngã. Tuy nhiên để vuợt qua được ngã chấp sâu kín từ trong bản năng vô thức (xem Năm Ấm Là Gì), chúng ta phải khổ công thực hành thiền định đúng phương pháp. Quả thật không dễ dàng chút nào khi một người muốn vuợt khỏi ngã chấp để đạt được một tâm đại bi vô lượng trùm phủ thương yêu tất cả mọi người. Tâm đại bi đó mới là tình thương yêu chân thật, hoàn toàn hy sinh cho tha nhân mà không mong mỏi điều gì trở lại cho tự kỷ.

Đối với hạng phàm phu như chúng ta, điều quan trọng là cố gắng kiểm soát tâm lý tham lam ích kỷ của mình, phải tự xét nét kỹ lưỡng xem sự thương yêu của mình đối với mọi người có ẩn chứa một mưu tính, một sự trục lợi nào ẩn dấu sâu kín bên trong hay không. Bởi vì chúng ta hầu như chỉ thương yêu cái gì đem lại lợi ích cho mình. Không có lợi ích cho mình, tình thương sẽ vắng bóng (!) Ai mưu hại ta, ta sẽ ghét họ. Ai giúp đỡ ta, ta sẽ thương họ. Đó là quy luật thường tình mà tất cả mọi người không thể vựợt qua nổi.

Chúng ta muốn đi tìm một chân lý cao cả, một con đường hướng thượng bao la. Hãy cố gắng thứ tha và “thương yêu kẻ thù ghét mình” (Phúc Âm) và thương yêu kẻ tích cực giúp đỡ mình sau khi đã gạn lọc xong tâm lý “vì họ đem lại lợi ích cho mình”.

Ngoài những nguyên nhân gần, tình cảm còn xuất phát từ nghiệp duyên trong quá khứ.
Một hòa thượng được một gia đình thí chủ thỉnh về cung dưỡng trân trọng đầy đủ để hòa thượng yên tâm tu hành. Sau một thời gian dài hai bên trở nên thù ghét nhau dữ dội và hoà thượng phải ra đi. Nguyên nhân được tìm thấy là từ đời trước gia đình kia chịu ơn với hòa thượng nên đời này phải cung phụng để đền trả. Dĩ nhiên trước khi thỉnh hòa thượng về họ phải khởi lên tình cảm kính thương sâu đậm với hòa thượng. Sau khi trả xong món nợ quá khứ, họ cảm thấy hòa thượng là một gánh nặng đối với gia đình. Tình cảm ưu ái biến mất, sự ghét bỏ thế chỗ, và rồi hòa thượng phải ra đi.

Như vậy tình cảm đời này có khi xuất phát từ một món nợ của quá khứ. Khi thấy ai tự dưng yêu mến giúp đỡ mình, chúng ta đừng vội cho mình có nhiều ưu điểm. Có khi chỉ vì họ mắc một ân nghĩa gì đó và đang trong thời gian đền trả. Trả xong, tình cảm sẽ biến mất. Hiểu được điều này chúng ta sẽ giữ được bình thản khi thấy con người khi thì vồn vã với nhau, khi thì hờ hững với nhau.

Tương tự những lời nói công kích sỉ nhục từ kiếp trước, sự giết hại chiếm đoạt từ quá khứ cũng gây ra tâm lý thù ghét của nạn nhân trong đời này. Chúng ta lỡ lời làm mất thể diện của một người. Rồi chuyện trôi vào quên lãng. Nhưng qua kiếp sau, vừa trông thấy mặt nhau, tâm người kia bỗng khởi lên một sự ác cảm kỳ lạ đối với ta mà chính họ cũng không biết tại sao. Cũng chưa hẳn là sự ác cảm của họ sẽ gây ra phiền toái cho chúng ta, nhưng dù sao ác cảm vẫn còn đó. Vì thế trên bước đường luân hồi vô tận này, chúng ta hãy cố gắng tránh né làm phật lòng, xúc phạm đến người khác để tránh được oán thù về sau.

Hầu hết các nhân vật nổi tiếng giữa xã hội như các nhà chính trị thành công được nhiều người ưa thích hâm mộ. Nguyên nhân của sự hâm mộ này có thể bắt nguồn từ sự ban ân rộng rãi từ những kiếp trước. Quá nhiều người đã thọ ân của họ nên đời sau buộc lòng phải ủng hộ cho họ đạt đến địa vị trên chính trường thông qua lá phiếu hay một cách thức vận động nào khác.
Chưa hết, nếu trong thời gian làm chính trị, họ giữ được uy tín, tình cảm của quần chúng sẽ còn kéo dài qua nhiều kiếp sau nữa.

Khi so sánh cuộc đời của vua nhạc Rock Elvis Presley, các nhà sử học rất ngạc nhiên khi thấy gương mặt của Elvis Presley giống hệt như bức tượng của một vị vua Ai Cập thời xưa. Vì vua Ai Cập này đã sống ở một địa danh tên là Memphis ở Ai Cập. Trong khi Elvis sống tại Memphis ở Mỹ. Vị vua Ai Cập này tôn thờ Thần Mặt Trời để thay thế các thần linh khác, trong khi Elvis trở nên nổi tiếng với băng nhạc “Sun” (mặt trời) đầu tiên. Elvis Presley được sự hâm mộ của công chúng, đến nỗi sau khi chết, anh được mọi người yêu cầu tổng thống Carter phải tổ chức quốc tang trọng thể.

Có thể nào cái dư hưởng làm vua từ quá khứ xa xăm vẫn còn đọng lại trên tâm tình của quần chúng, mặc dù bây giờ Elvis Presley đã trở thành một vị vua mới, Vua nhạc Rock chăng?

Trong luật Nghiệp Báo, một ông vua vẫn có thể trở thành nghệ sĩ nếu trong thời gian trị vì ông đã từng ưu đãi giới nghệ sĩ quá mức. Sau này ông sẽ trở thành nghệ sĩ để được ưu đãi trở lại.

Có hai nguyên nhân dẫn đến sự thu hút tình cảm của mọi người.
Một, đó là người có tâm từ ái rộng lớn, luôn luôn biết thương yêu, đối xử tử tế, hòa nhã với mọi người. Kiếp sau họ có khuôn mặt hiền lành, phúc hậu khả ái kỳ lạ, bất cứ ai vừa trông thấy đều cảm mến.

Hai, đó là người siêng năng làm việc từ thiện bằng lý trí. Tâm hồn họ không có nhiều tình cảm nhưng lý trí họ rất sáng suốt, luôn luôn chịu khó tích lũy phước thiện, luôn luôn chịu khó giúp đỡ mọi người. Đời sau họ cũng được nhiều người (đã thọ ân) yêu mến mặc dù gương mặt họ có vẻ cứng cỏi khôn ngoan chứ không có vẻ hiền lành tự nhiên như trường hợp thứ nhất.

Có một loại tình cảm được đề cập đến nhiều nhất trong tất cả tác phẩm văn hóa của nhân loại đó là tình yêu nam nữ. Có lẽ đây là loại tình cảm mãnh liệt hơn các loại tình cảm khác bởi vì nó liên quan đến bản năng sâu kín của con người. Thứ nhất con người luôn luôn muốn chiếm đoạt về mình mẫu người có thể đem lại hạnh phúc cho mình (tâm lý vị kỷ). Đó là mẫu người đẹp đẽ, có tài năng, có tiền bạc, đối xử tế nhị. Thứ hai, tình cảm nam nữ có sự thôi thúc âm thầm của hoạt động tính dục, một loại hoạt động gây khoái cảm xác thịt rõ rệt nhất. Ngoài những nhu cầu về ăn uống, tổ chức sinh lý của con người đã sắp sẵn một sự đòi hỏi để được thỏa mãn về khoái cảm tính dục. Vì thế người nam và nữ luôn luôn tìm kiếm đối tượng thích hợp để trao đổi khoái cảm này. Có khi tình yêu và hôn nhân dẫn đến hoạt động tính dục. Có khi họ đến với nhau vì khoái cảm và mua bán mà thôi.

Dù sao thì duyên nghiệp từ quá khứ cũng đã chi phối cho loại tình cảm này.
Nếu quả thật có duyên nợ, hai người sẽ yêu nhau chân thành và đi đến hôn nhân để trả xong nợ quá khứ (và tiếp tục gây nợ mai sau)
Nếu không có nợ, chỉ có duyên, họ sẽ yêu nhau qua một giai đọan, rồi trắc trở, tình cảm phai nhạt dần theo năm tháng.

Đôi khi chỉ có tình yêu đơn phương. Người này mơ tưởng đến người kia nhưng không được đáp lại. Họ tìm thấy người kia những tiêu chuẩn về sắc đẹp, tư cách thích hợp, muốn người kia trở thành của mình, nhưng từ kiếp trước đã không có duyên nên họ không nhận lại một sự đáp ứng nào cả.

Nhưng rồi tình yêu cũng chỉ là bề mặt của bản chất ích kỷ, hưởng thụ của con người. Chính bản năng hưởng thụ đã thúc đẩy nam nữ tìm đến nhau, thì nó cũng thúc đẩy họ làm khổ lẫn nhau. Biết bao chuyện vợ chồng gây gổ, đánh đập, bao nhiêu chuyện ngoại tình, giết hại lẫn nhau bỏ mặc con cái bơ vơ đau khổ.

Nếu bên cạnh tình yêu, họ có thêm chút tình thương chân chính của sự hy sinh, độ lượng, vị tha, tình yêu đó khả dĩ bớt đi màu sắc ảm đạm của bản năng ích kỷ. Họ biết tha thứ, thông cảm lẫn nhau để cùng xây dựng hạnh phúc. Nếu thiếu tình thương chân chính, một mình tình yêu chỉ là hiện thân của cảm xúc, tính dục và vị kỷ. Thời đại hôm nay vợ chồng dễ ly dị, dễ ngoại tình, dễ hành hạ nhau bởi vì tình yêu của họ thiếu tình thương vị tha chân chính.

Rồi sự ngoại tình, ly dị làm khổ con cái, hành hạ làm khổ nhau sẽ gây thành nghiệp nhân không tốt cho đời sau.

Chiếm vợ người dễ bị người chiếm vợ lại. Hành hạ vợ mình sẽ bị đọa làm người nữ để bị hành hạ trở lại. Ly dị, bỏ rơi con cái sẽ trở thành mồ côi ở đời sau.

Có lẽ Schopenhower đã có lý khi nói rằng” chỉ có những triết gia chân chính mới sống hạnh phúc trong hôn nhân, nhưng tiếc thay, nếu là triết gia chân chính, họ sẽ không bao giờ lập gia đình.”

Ngay trong gia đình chúng ta cũng thấy tình thương của cha mẹ với con cái cũng không được đồng đều. Có người con được cha mẹ ưu tiên thương yêu nhiều. Bên cạnh đó là người con bị lơ là ít chú ý. Tất cả đều do ân nghĩa trong quá khứ nhiều hay ít mà thôi. Cha mẹ mang nặng ân nghĩa với người con nào sẽ thương mến người con đó nhiều hơn.

Cũng có trường hợp trong gia đình một đứa con bị ghét thậm tệ, bị đánh đập mắng nhiếc thường xuyên, mặc dù nó là đứa con ruột. Đây chỉ là sự trả thù trở lại. Kiếp trước, khi từng là cha mẹ, nó đã đối xử tàn tệ với con cái của mình. Kiếp này duyên nghiệp đưa đẩy nó rơi vào gia đình có bậc cha mẹ thô lỗ, cộc cằn, hung bạo để nó phải chịu đựng trở lại nỗi khổ mà nó đã gây ra  cho người khác.

Đi tìm sự bình đẳng đồng đều trong cuộc đời này là việc làm không tưởng bởi vì nghiệp duyên của mọi người không đồng nhau. Kẻ phước nhiều, người phước ít, tất cả đều sai biệt. Người có phước luôn luôn thu hút sự chú ý thương mến của mọi người, trong khi kẻ thiếu phước ít khi nhận được cái nhìn nồng nàn của mọi người, huống nữa là nhận được sự đối xử ưu ái.

Ngay cả một số tu sĩ cũng bị phê phán là đã vồn vã với kẻ giàu và thờ ơ với kẻ nghèo. Họ vẫn khó giữ được sự đối xử bình đẳng với tất cả mọi người tìm đến nguồn an ủi nơi tín ngưỡng chỉ bởi vì phước của tín đồ đã sai biệt nhau quá nhiều. Chỉ có những tu sĩ đạt được một đạo lực thâm sâu, đủ sức vượt lên trên nghiệp sai biệt của mọi người mới có thể đối xử bình đẳng với tất cả mọi người. Họ sẽ không thờ ơ với kẻ này và ân cần với kẻ kia. Tất cả đều được thương mến như nhau.

Như vậy, bình đẳng là một “thái độ đạo đức” tự giác của mỗi người chứ không phải là một cơ chế san bằng quyền lợi. Sự san bằng quyền lợi không phải là bình đẳng. Chúng ta cần phân biệt kỹ về ý nghĩa của hai phạm trù này.
Chúng ta kêu gọi một xã hội bình đẳng có nghĩa là chúng ta kêu gọi con người phát huy được đạo đức cao độ để có thể đối xử ưu ái với kẻ có phước cũng như người thiếu phước, chứ không phải bình đẳng là san bằng quyền lợi của mọi người như nhau. Vì sao, vì kẻ đóng góp được nhiều công sức hiệu quả cho xã hội bắt buộc phải được hưởng quyền lợi nhiều hơn. Sự san bằng quyền lợi là sự bất công, làm giảm mất sự hứng thú lao động của mọi người và kéo xã hội về sự thoái bộ. Không ai chấp nhận kẻ lười biếng, kém tài năng được hưởng quyền lợi ngang với kẻ siêng năng giỏi giắn.

Còn bình đẳng là “đạo đức trong giao tiếp” nó giúp cho chúng ta lịch sự, lễ độ, tôn trọng với tất cả mọi người. Tuy nhiên, để thực hiện được điều này, đòi hỏi chúng ta phải đạt được chiều sâu thiền định, tâm được thanh tịnh để thoát khỏi sự cuốn hút bởi phước nghiệp sai biệt của mọi người. Người có phước sẽ cuốn hút chúng ta nhiều hơn kẻ thiếu phước. Chúng ta phải đủ đạo lực để thoát khỏi sự thu hút bí ẩn này, để giữ được tình thương bình đẳng với tất cả mọi người.

Tình cảm cũng có khuynh hướng lập lại. Với những người đã từng thương mến nhau từ kiếp trước, kiếp này gặp lại, tình thương mến dễ dàng phát sinh. Đôi khi hai người đã từng là vợ chồng. Kiếp này duyên nợ làm vợ chồng đã hết, nhưng khi gặp nhau, họ vẫn khởi lên một tình cảm nồng nàn khó diễn tả mặc dù vẫn phải xa nhau. Tương tự như vậy đối với tình anh em, bạn bè, cha con và thầy trò.

Có tu sĩ cảm thấy quí mến một vài tín đồ và muốn họ trở thành đệ tử xuất gia với mình. Nhưng duyên thầy trò là duyên nhiều đời không thể gượng ép. Không có duyên sâu dày với nhau, người đệ tử này cũng sẽ bỏ tìm thầy khác. Hiểu được điều này, một vị thầy luôn luôn bình thản trước các kẻ đến xin học đạo, vì trong số đó, không phải ai cũng là kẻ có duyên làm đệ tử gắn bó suốt đời.

Tóm lại tình cảm là kết quả của nghiệp duyên quá khứ, là hệ quả của những tâm lý ích kỷ thầm kín bên trong. Điều chúng ta cần phải nhắm đến là loại tình thương đại bi trùm phủ tất cả mọi người. Tình thương đó không xuất phát từ bản năng vị kỷ và vượt khỏi duyên hệ lụy của nhiều đời.

Nếu nhiều người trên cuộc đời này có thể trừ diệt bớt bản năng vị kỷ của mình, họ sẽ là những người góp phần tạo nên một khuôn mẫu tốt đẹp cho cộng đồng thế giới, đó là sự đoàn kết.

Do bản năng vị kỷ, con người có tính tỵ hiềm, chia rẽ, hơn thua, luôn luôn đi tìm sự độc tôn cho mình và đè bẹp kẻ khác. Người ta hơn thua với nhau trong từng lời nói. Các giáo phái không tiếc lời chỉ trích lẫn nhau. Các thế lực chính trị dùng mọi thủ đoạn để tiêu diệt lẫn nhau. Ngay trong cùng một mái nhà, anh em cũng tranh giành, trong một hội đoàn, hội viên cũng ganh tị.

Ai cũng muốn mình hơn hẳn mọi người về tài sản, địa vị và danh tiếng.
Thế giới này là bức tranh đậm nét của sự chia rẽ. Các tập đoàn kinh tế triệt hạ lẫn nhau. Các bang chủng ly khai với nhau. Có khi vì vấn đề ngôn ngữ bất đồng, một vài tỉnh cũng đòi ly khai khỏi cộng đồng quốc gia. Nước nào cũng muốn cho ngôn ngữ của nước mình trở thành ngôn ngữ thế giới.

Ở đây, bản ngã đã phình to để trở thành gia đình tôi, tông giáo tôi, chủ thuyết tôi, ngôn ngữ tôi... Và không có cái tôi nào chịu thua cái tôi nào. Thế là con người tiếp tục phân hóa, chia rẽ, thù ghét lẫn nhau.

Nhưng may mắn thay, con người cũng vẫn còn lý trí. Thay vì tiếp tục cạnh tranh, chia rẽ để tìm sự chiến thắng độc tôn, họ đã thấy kết quả ngược lại là sự hao tổn và thất bại. Họ bắt đầu hướng đến sự hợp tác để có thể đạt được sự thành công lớn lao hơn. Những công ty đa quốc gia được hình thành. Châu Âu chuẩn bị thống nhất. Các cường quốc hợp tác với nhau chặt chẽ trên lãnh vực công nghệ vũ trụ và bảo vệ sinh thái. Nhiều hội đoàn từ thiện quốc tế được thành lập.

Đó là hệ quả của văn minh nhân loại. Khi tư duy con người càng phát triển cao hơn, lý trí dần dần vượt khỏi sự kềm tỏa của bản ngã, con người thấy rõ sự sai lầm của thái độ chia rẽ thù nghịch. Chỉ có sự hợp tác đoàn kết mới đem lại lợi ích cho lẫn nhau. Kẻ nào tiếp tục ngủ yên trong thái độ độc tôn và chia rẽ, kẻ đó sẽ thất bại, lạc hậu và tự đào thải khỏi quá trình tiến bộ của nhân loại.

Trong cuộc sống hằng ngày, nếu không tỉnh táo, chúng ta cũng rất dễ gây ra sự chia rẽ giữa mọi người với nhau. Đôi khi chúng ta nói xấu một kẻ vắng mặt trước nhiều người chỉ vì vui miệng. Nhưng điều đó khiến cho kẻ vắng mặt bị ác cảm. Thế là mầm mống của sự chia rẽ đả xuất hiện.

Đôi khi vì bênh vực tôn giáo mình, chúng ta đã công kích tôn giáo khác và làm cho xã hội bị phân hóa nặng nề hơn. Hãy làm đẹp tôn giáo mình bằng cách tự hoàn chỉnh sự tu hành nơi đồ chúng của mình hơn là tìm cách hạ thấp tôn giáo khác. Muốn nhà mình đẹp cứ tự xây cất lên, không việc gì phải đi đập nhà của người khác. Muốn mình được trọng vọng hãy tu ttì giới hạnh thay vì lo hạ uy tín kẻ khác.

Có một vài người mắc loại bệnh tâm lý kỳ lạ là thích ly gián. Thấy những kẻ khác thân ái với nhau, họ bèn tìm cách châm ra chọc vào để gây sự nghi kỵ, chia rẽ. Dường như bệnh tâm lý này phát sinh từ một uẩn khúc sâu kín trong vô thức là mặc cảm cô độc. Họ bị cô độc, bị bỏ quên và không muốn ai hợp đoàn vui vẻ. Nhưng càng gây nhân như thế, họ sẽ càng bị đơn độc, lẻ loi, đau khổ nhiều hơn nữa.
Thế giới đã trở nên nhỏ bé. Sự tương quan giữa cộng đồng nhân loại càng lúc càng chặt chẽ. Con người cần đoàn kết, cần chấm dứt sự chia rẽ. Quả báo lành lớn lao sẽ chờ đợi cho những ai đóng góp được cho tình đoàn kết của mọi người. Và công việc gây tình đoàn kết cho mọi người phải được hiểu là giữa từng người trong đời sống, giữa các chủng tộc, các tôn giáo, các tổ chức, cuối cùng là giữa loài người với loài thú. Tất cả đều cần đoàn kết thương yêu nhau.

18- SINH THÁI

Trong những thập kỷ gần đây vấn đề bảo vệ môi trưòng sống của trái đất được đặt thành vấn đề quan trọng và thu hút sự chú ý của tất cả mọi người. Song song với sự tiến bộ vũ bão của khoa học kỹ thuật, sự ô nhiễm môi trường cũng tăng lên với mức báo động. Có những thành phố lớn bị khói thải nặng nề đến nỗi không còn nghe tiếng chim hót như Seoul. Hoặc ở Mexico một con chim có thể rơi xuống chết khi bay qua một vùng không khí độc. Số lượng người bị bệnh đường hô hấp tăng nhanh. Nhưng không riêng hô hấp, các tạng phủ, hệ thống thần kinh, mạch máu, tuyến nội tiết của con người đều bị ảnh hưởng xấu.

Sóng điện từ bao phủ dầy đặc cả Địa cầu và đang bị nghi ngờ là nguyên nhân gây ra Stress, ung thư. Hệ thống dây dẫn điện cao thế làm xuất hiện sóng từ tai hại cho môi trường sống ở hai bên đường dây.

Những hóa chất công nghiệp như Fréon trong máy làm lạnh phá hoại tầng Ozone bảo vệ trái đất. Rừng cây bị đốn phá bừa bãi làm rối loạn nhiệt độ, độ ẩm, lượng nước, sự lọc khí của hành tinh, góp phần làm tăng thêm hiệu ứng nhà kính.

Những lò phản ứng hạt nhân luôn luôn ám ảnh mọi người nếu nó gặp phải sự cố rò rỉ hay nổ tung mà vụ Trernobyl là một điển hình.

Thuốc trừ sâu hóa học làm sinh vật bị nhiễm độc lây. Con người cũng không thoát khỏi tai họa do mình gây nên trong khi tìm cách diệt trừ sâu bệnh cho cây cối.

Rồi rác, chất phế thải do chính con người tạo ra đang tràn ngập chung quanh mọi người và cũng trở thành vấn đề nghiêm trọng.

Những nhiên liệu địa khai cần thiết cho máy nổ trong phương tiện giao thông, phát điện đều thải ra lượng khói tai hại lớn lao vào khí quyển, nhưng cho đến nay nó vẫn không thể nào được thay thế bởi chất liệu khác. Trong nhiều thập kỷ tới, con người vẫn còn phải lệ thuộc vào dầu mỏ, than đá và khí đốt.

Bên cạnh những khó khăn về sinh thái môi trường, con người còn phải đối diện với một ô nhiễm của các siêu vi gây lây nhiễm mà không có cách nào kiểm soát được như HIV (gây AIDS) các siêu vi A,B,C,D,E (gây ung thư gan) Các virus này lây qua đường máu, sinh dục và cả nước bọt (siêu vi gan).

Dường như với vẻ ngoài văn minh, tiến bộ, con người đang đứng trước hiểm họa diệt vong mà họ phải tất bật tìm cách chống đỡ rất vất vả gay gắt. Các nhà khoa học âm thầm lao vào cuộc chiến thầm lặng này để tìm ra những phương thức hiệu quả nhằm giành lại môi trường sống tốt đẹp cho con người. Nhiều danh nhân nghệ sĩ đứng lên kêu gọi con người cần phải ý thức nhiều hơn nữa về hiểm họa sinh thái đang đe dọa hành tinh của chúng ta. Không ai có quyền quay lưng lại trước vấn đề sinh thái vì tất cả con người đều là thủ phạm gây nên sự ô nhiễm môi trường. Ai cũng phải dùng chất đốt để nấu ăn, để di chuyển, thắp sáng và các tiện nghi khác. Bất cứ ai có mặt trên hành tinh này đều cũng đã có “tội” góp phần vào việc làm ô nhiễm môi trường chung, chỉ khác nhau là mức độ nhiều hay ít mà thôi.

Với người hiểu rõ Luật Nhân Quả Nghiệp Báo, họ sẽ ý thức cao độ trong việc bảo vệ sinh thái của Địa cầu. Bởi vì những ai góp phần làm dơ bẩn môi trường, trong tương lai, họ sẽ phải sinh về nơi dơ bẩn, phải  làm các nghề nghiệp chỗ tối tăm, bụi khói độc hại, hôi hám hoặc nặng nề hơn đọa làm các loài thú vật sống nơi nước tù ao đọng, sống nơi các vùng yếm khí, nóng nảy lạnh giá...

Nhưng chúng ta rất dễ thờ ơ với loại nghiệp nhân này. Xe chúng ta xì khói mù mịt vào đường phố, mặc kệ. Chúng ta quét rác tung vãi bụi li ti vào hàng xóm chung quanh mặc kệ. Khói thuốc lá chúng ta thấm vào phổi của những người cùng phòng, mặc kệ. Người nông dân đốt rẫy, đốt rạ để khói bay vào khí quyển đâu biết rằng điều đó làm cho hiệu ứng nhà kính tăng thêm. Một xí nghiệp xay đá không tưới nước để cột bụi bốc cao cả vùng trời, ảnh hưởng đến cư dân lân cận. Người ta xúm nhau thắp nhang xông khói mờ mịt các đền chùa vào ngày lễ hội làm nhiễm độc phổi lẫn cho nhau. Không biết thần linh có chứng giám cho lòng thành của họ hay không, nhưng trước hết các tín đồ phải chịu hít khói đầy phổi.

Tiếng ồn cũng là yếu tố làm dơ bẩn môi trường sống của sinh vật (kể cả cây cối). Chúng ta mở nhạc ầm ĩ làm ảnh hưởng đến thần kinh não của hàng xóm. Có những loại nhạc không phù hợp với sở thích và thể tạng sẽ làm tâm lý người nghe bị dồn nén nặng nề, lâu ngày sẻ sinh ra các bệnh thực thể, nội tiết, rối loạn thần kinh chức năng.

Hoặc những người làm các nghề nghiệp phải gõ đập liên tục làm chói tai mọi người. Lâu ngày nghiệp tích lũy rất nặng. Họ sẽ bị những quả báo về bịnh hoạn, và bị lọt vào sống trong những môi trường có nhiều sự huyên náo gây bứt rứt thường xuyên.

Do thiếu hiểu biết về vấn đề sinh thái, và cũng do thiếu tình thương yêu mọi loài, chúng ta sẽ tạo nhiều nghiệp nhân làm ô nhiễm môi trường chung quanh của Địa cầu, góp phần tăng thêm đau khổ cho nhau. Đối với luật Nghiệp Báo công bình khách quan, hậu quả xấu mà chúng ta phải gánh chịu là điều không thể tránh khỏi. Chúng ta không được quyền thiếu kiến thức về khoa học để khỏi bị sai lầm trong sinh hoạt, để góp phần bảo vệ sinh thái Địa cầu ngày một tốt hơn.

Một trong những vấn đề bức xúc hiện nay trong việc bảo vệ sinh thái Địa cầu là bảo vệ những khu rừng nguyên sinh và phát triển những khu rừng nhân tạo. Từng chiếc lá xanh, từng bóng cây mát đều góp phần bảo vệ sinh thái Địa cầu. Chúng ta mong mỏi những người có đạo tâm, có hiểu biết Luật Nhân Quả Nghiệp Báo, hãy chung tay góp sức với nhau trồng nên những khu rừng rộng bạt ngàn mênh mông bát ngát. Làm được điều này tức là làm được điều phước thiện lớn lao vì chúng ta để lại cho thế hệ mai sau tài nguyên về gỗ và môi trường sống tốt đẹp. Nào giờ các tín đồ cứ nghĩ rằng chỉ có cúng chùa, đãi tăng mới là phước nghiệp đáng chú ý. Thật ra không đơn giản như vậy.

“Đạo Phật có mặt để đem lại lợi ích cho cuộc đời, chứ không phải để cuộc đời đem lợi ích lại cho đạo Phật”

Một đệ tử Phật chân chính là người thấm nhuần giáo lý của Đức Phật, rồi sau đó quay lại sống với mọi người, sống vì mọi người bằng trái tim từ bi vô ngã. Phật pháp là con đường để sống, là ánh sáng hướng dẫn mọi người sống đúng với chân lý. Rồi vì lẽ đó, mọi người kính trọng Phật pháp. Nhưng chúng ta đừng để cho sau đó, Phật pháp trở thành đối tượng để cung phụng quá đáng.

Chúng ta tôn trọng Phật Pháp vì Phật pháp cho chúng ta con đường sống tốt đẹp, một con đường giải thoát khỏi đau khổ và thương yêu vô hạn với mọi người. Nhưng không phải vì sự tôn trọng đó mà chúng ta đặt lên một Phật pháp hình thức để cung phụng tôn thờ đến nỗi quên đi sự đau khổ của vô số mọi người chung quanh.

Các đệ tử Phật cần phải thấm nhuần trí tuệ của Phật, mà trí tuệ đó là gì nếu không phải là sự hiểu rõ Nhân Quả Nghiệp Báo, hiểu rõ con đường vượt khỏi sinh tử luân hồi ?

Và trên bình diện Nghiệp Báo, chúng ta phải biết tất cả những gì cấu thành tội cũng như tất cả những gì tạo thành phước.
Bảo vệ sinh thái Địa cầu! Đó là một việc từ thiện có ý nghĩa lớn lao đối với mọi người nói chung và đối với tín đồ đạo Phật nói riêng.
Ngoài sự ô nhiễm sinh thái có tính cách vật lý vừa kể chúng ta còn phải chống trả lại sự ô nhiễm sinh thái trong không gian tâm linh.

Tư tưởng con người luôn luôn có khuynh hướng lây nhiễm vào tâm hồn của con người chung quanh. Chúng ta có thể thí nghiệm bằng cách như sau. Khi ở gần một vài người bạn, chúng ta thử chọn một vài bài hát bất kỳ trong số người bạn đó đã biết. Rồi chúng ta hát thầm một cách mạnh mẽ trong lòng mình. Lát sau chúng ta sẽ thấy người bạn đó bật khẽ hát theo bài hát đó!

Đó là một ví dụ đơn giản. Còn trong đời sống hàng ngày, tư tưởng thiện và tư tưởng ác của con người lan truyền ngổn ngang trong không gian tâm linh lẫn nhau. Nếu tư tuởng thiện nhiều hơn tư tưởng ác, chúng ta có một “sinh thái tâm linh” tốt đẹp. Nếu ngược lại, chúng ta phải chịu một “sinh thái tâm linh” xấu xa.
Với những người thụ động, không có lập trường kiên định về đạo đức, những tư tưởng ác lan truyền trong không gian rất dễ ảnh hưởng đến họ. Ban đầu họ chưa phải là kẻ ác, nhưng vì sống trong môi trường có tư tưởng ác quá nhiều, họ dần dần trở thành kẻ ác độc.

Chỉ những người có lập trường kiên định về đạo đức mới đủ sức “đề kháng” với tư tưởng ác lang thang trong không gian. Nhưng trên cuộc đời này, kẻ có lập trường vững chắc về đạo đức rất ít. Đa số rất dễ bị lây nhiễm bởi tư tưởng ác độc, ích kỷ, bạo động.

Chúng ta chứng kiến ở các nước phương Tây những phong trào hiếu động, bạo hành, trác táng, biểu dương lực lượng, kích động tập thể, thường xuyên xảy ra là do ảnh hưởng của tư tưởng. Bắt đầu bằng sự kích động của một người. Sau khi có nhiều người bị kích động, sức mạnh của tư tưởng được cộng hưởng và khuyếch đại, nó nhanh chóng lan vào tâm của mọi người với cường độ mạnh làm cho họ trở nên cường bạo hiếu động một cách kỳ quái. Nhất là những loại tư tưởng đánh mạnh vào bản năng ích kỷ của con người như đề cao chủng tộc (phát xít,) đề cao tinh thần quốc gia cực đoan, đề cao tự do tình dục...

Đa số các trại giam hình sự đều là lò tạo ra kẻ ác, vì nơi đó tập trung nhiều kẻ ác độc. Tư tưởng của họ cứ lây nhiễm vào nhau và cùng làm cho tính chất ác độc của tù nhân được củng cố thêm. Hiếm có ai ra khỏi tù sẽ trở thành kẻ lương thiện. Nếu ngành tư pháp không nắm vững vấn đề này, họ sẽ còn nhiều vất vả trong việc bảo vệ an ninh trật tự cho xã hội. Ngành tư pháp cần phải hiểu rõ hơn về tính cách “sinh thái tâm linh” này, về sự lây nhiễm vô hình của tư tưởng giữa mọi người với nhau.

Đến lúc đó, chúng ta sẽ thấy trại giam, cái còng, khẩu súng, chưa đủ để chuyển hóa con người. Cần phải có một “sinh thái tâm linh” sạch sẽ, cần có nhiều nhà giáo dục về đạo đức Nhân Quả Nghiệp Báo, cần có nhiều nhà thôi miên để chuyển hóa nhân cách, cần phải có những chuyên gia “sinh hoá đạo đức” để dùng các hoạt chất thay đổi tạm thời các tư tưởng ác của con người. Một số hoạt chất có khả năng khống chế tạm thời khuynh hướng bất thiện trong con người. Phải phối hợp rất nhiều chuyên gia trên nhiều lĩnh vực mới có thể khiến cho con người được cải hóa tốt đẹp hơn.

Như vậy ý nghĩa của sinh thái phải được hiểu rộng rãi trên cả hai lãnh vực: vật lý và tâm linh, và ở lĩnh vực nào, chúng ta cần phải tích cực đóng góp làm cho sinh thái Địa cầu được chuyển biến tốt. Với sinh thái vật lý, chúng ta tránh gây ra sự nhiễm bẩn, phóng xạ điện từ, tiếng ồn, phá rừng... Với sinh thái tâm linh, chúng ta tránh gieo những tư tưởng ác lang thang vào không gian kẻo làm ô nhiễm tâm hồn của những người thụ động.

















CHƯƠNG 7 ‒ NGHIỆP VÀ KẾT QUẢ XUẤT THẾ GIAN

1. Ý NGHĨA CỦA GIẢI THOÁT

Người ta chỉ đặt vấn đề giải thoát khi họ ý thức được sự ràng buộc và đau khổ mà mình phải chịu đựng. Nhưng không dễ gì con người ý thức được sự ràng buộc và đau khổ đang tồn tại từng giây phút của cuộc sống hiện hữu này. Đôi khi rơi vào nghịch cảnh khó chịu, con người cảm thấy cuộc đời có đau khổ. Nhưng khi đạt được vài ước nguyện như ý, họ vẫn cảm thấy cuộc đời còn nhiều hạnh phúc. Và mục đích của con người là suốt đời “tránh né đau khổ và tìm kiếm hạnh phúc”. Để thực hiện cho bằng được sự nghiệp “tránh khổ tìm vui”, mồ hôi và máu của mọi người đã thấm đầy lòng đất.

Cái đau khổ mà con người phải sợ hãi tránh né mãi đó là đói khát, bệnh tật, xấu xí, nghèo khổ, tai nạn, bị ghét bỏ,địa vị thấp, mong ước không toại nguyện, tình yêu đổ vỡ, xa cách người thương, gần gũi kẻ oán, căng thẳng thần kinh, sống trong môi trường không hợp ý, chiến tranh, bị kỳ thị, cô độc... Ngược lại với vô số điều trên là ý nghĩ hạnh phúc mà con người khát khao tìm kiếm đó là no đủ, khoẻ mạnh, đẹp đẽ, giàu sang...

Nếu xét kỹ, chúng ta thấy rõ sự tránh khổ tìm vui của con người chỉ lẩn quẩn trong không gian vật lý.

Họ chưa tìm thấy sự nhiệm mầu của không gian tâm linh và càng không biết gì về Bản Thể Tuyệt Đối. Tất cả mục đích của con người trong không gian vật lý đều phải chịu sự chi phối của luật Nghiệp Báo. Một người đã gây nghiệp nghèo khổ thì không thể nào cảm nhận được cái sung sướng của sự giàu sang. Một người đã gây nghiệp đối xử kỳ thị thì bắt buộc phải chịu sự bất bình đẳng trở lại. Nếu không tin hiểu luật Nghiệp Báo để bắt đầu gây những nhân lành, con người sẽ vĩnh viễn chịu nhiều đau khổ hơn nữa. Chỉ khi nào họ tin hiểu Nghiệp Báo, rồi từng bước tích lũy phước thiện, về sau, họ sẽ gặp nhiều may mắn dễ chịu.

Ở đây, luật Nghiệp Báo là chìa khóa mở ra cho họ con đường bằng phẳng êm ả để họ đi lang thang trong luân hồi sinh tử bớt đau khổ hơn, có vẻ thoải mái hơn.
Tuy nhiên, họ chỉ vẫn lẩn quẩn trong không gian vật lý, rong ruỗi trong luân hồi, và cái chấp ngã sâu kín trong vô thức còn nguyên vẹn. Một khi chấp ngã chưa hết, sự phân biệt thương ghét là điều tồn tại, chắc chắn họ vẫn còn phạm sai lầm, còn gây nghiệp bất thiện và vẫn phải đối diện với đau khổ ở mai sau.

Thế nên, với luật Nghiệp Báo, con người mong muốn tạo thật nhiều thiện nghiệp để tránh khổ tìm vui là điều không thật sự bứng hết cội rễ của sự đau khổ, không thật sự đạt được sự toàn thiện tối thượng, không thật sự an trụ trong niềm vui vĩnh hằng tuyệt đối.

Cần phải có một con đường khác hơn, siêu việt hơn, cao thượng hơn để đưa con người thoát khỏi trò đùa sinh tử, thoát khỏi ngã chấp nhỏ hẹp, thể nhập vào Bản Thể Tuyệt Đối với sự cảm ứng vô biên cùng vạn hữu. Tuy nhiên, ý nghĩa của Bản Thể Tuyệt Đối quá cao siêu trừu tượng, vượt ngoài khả năng diễn tả của ngôn từ và ý tưởng, khó có thể hấp dẫn được đa số mọi người khi mà họ chỉ đủ sức cảm nhận được những trò vui tạm bợ của khoái cảm thế gian. Một ly rượu nồng, một mái ấm đêm đông, một gia tài đồ sộ, một địa vị cao sang, một cuộc vui nghiêng ngửa... có vẻ cụ thể hơn, dễ dàng đạt tới hơn. Còn sự siêu thoát thanh tịnh mênh mông, không hình tượng, không phân biệt, chỉ còn có trí tuệ vô hạn, lòng đại bi vô biên, sức cảm ứng phủ trùm của Bản Thể Tuyệt Đối vẫn là cái gì xa lạ đối với mọi người.

Chỉ có những kẻ có căn lành nhiều đời, hôm nay tâm họ có cái “trực cảm” tế nhị sâu sắc, tuy chưa chứng được Bản Thể Tuyệt Đối, nhưng họ đã cơ hồ cảm nhận được, tin tưởng được, và âm thầm khát khao sự chứng đạt viên mãn về Bản Thể Tuyệt Đối đó. Giữa thế gian dày đặc con người này, có được bao nhiêu người có cái “trực cảm” mẫn tiệp kia để có thể chuẩn bị cuộc đời mình đi về một hướng khác, một hướng ra khỏi không gian vật lý nặng nề, ra khỏi không gian tâm linh chủ quan và thể nhập vào tuyệt đối?

Chỉ những con người có cái trực cảm sâu sắc đó mới có thể ý thức được sự ràng buộc và đau khổ đang hiện hữu trên thế gian này, cũng như chỉ những ai đã từng trông thấy bầu trời tự do mới ý thức được cái nhà tù chật hẹp mà mình đang bị giam giữ.

Người ta mê mười đồng vì không biết có cái một triệu đồng. Người ta quay cuồng trong các trò vui giả tạm vì không biết cái hạnh phúc vô biên của TUYỆT ĐỐI. Khổ nỗi, không có ngôn từ để diễn tả được cái hạnh phúc chân thật của Bản Thể Tuyệt Đối. Buổi đầu, Đức Phật cũng tránh nói nhiều đến Bản Thể Tuyệt Đối này. Ngài chỉ cho thấy bản chất của thế gian là đau khổ (khổ đế). Nhưng làm sao cho mọi người ý thức được sâu sắc cái bản chất ràng buộc và đau khổ của thế gian thì đòi hỏi phải có sự so sánh, cũng như chỉ khi đặt màu trắng bên cạnh, người ta mới thấy rõ hơn màu đen. Cũng vậy, khi muốn cho con người thấy rõ sự đau khổ và ràng buộc thì phải so sánh với Bản Thể Tuyệt Đối vốn thênh thang, thanh tịnh, giải thoát, vĩnh hằng. Các kinh điển Đại Thừa về sau đã bổ túc lý luận của Đạo Phật bằng cách đã diễn tả nhiều về tính chất của Bản Thể giải thoát, và gọi bằng nhiều tên như Phật tánh, Chơn tâm, Pháp thân... Khi các tính chất ưu việt của Bản Thể Tuyệt Đối được tuyên thuyết giảng rộng, mọi người bỗng cảm thấy những cái mà mình đang nắm giữ, ham muốn như tiền tài, danh lợi, yêu đương... thật là lố bịch, nhỏ nhoi, tạm bợ, và chỉ là đau khổ triền miên không lối thoát.

Từ đó, trong lòng họ nhen nhúm một sự khát khao giải thoát !
Tuy nhiên, sự giải thoát viên mãn, nghĩa là thể nhập hoàn toàn vào Bản Thể Tuyệt Đối, vượt khỏi không gian vật lý và không gian tâm linh là điều cực kỳ khó khăn. Không phải ai cũng đủ PHƯỚC, đủ dũng lực, đủ phương pháp để đạt đến. Đa số những người tu hành đi tìm giải thoát cũng chỉ đạt được giải thoát một phần nào đó mà thôi. Rất ít người đến được giải thoát viên mãn.

Ví dụ, do biết tu hành, một người trước kia có một nhân cách kém cỏi, nay đã trở nên cao cả. Thay vì nhỏ mọn, ích kỷ, họ dễ rộng rãi bố thí, dễ tha thứ hơn; thay vì hay nổi nóng, họ dễ trầm tĩnh hơn; thay vì hay xúc động, họ dễ bình thản hơn. Tâm từ bi của người này được tăng trưởng. Họ biết xem nhẹ của cải vật chất và biết quý trọng những giá trị tinh thần. Người như vậy cũng là đã giải thoát được khỏi nhân cách kém cỏi.

Hoặc một người, do biết tu hành, nên chấp ngã mỏng nhẹ. Họ ít cố chấp ý kiến của mình, thường biết sống thuận theo ý kiến của mọi người, giống như lời bày tỏ của tôn giả Anuruddha :

“Con không sống bằng tâm của con mà con sống bằng tâm của huynh đệ”

Họ không còn thấy mình là quan trọng, không còn thấy ý kiến của mình là giá trị. Và hạnh phúc cao cả mà họ tìm thấy là sự vô ngã thanh tịnh. Những kẻ hiếu động, thích tranh đấu, ắt là sẽ phê phán thái độ thụ động kỳ lạ này. Tại sao phải sống theo ý người khác? Tại sao chấp nhận sự ức hiếp? Tại sao không đầu tranh cho quyền lợi  của mình ? Ở đây không có câu trả lời thừa thải  cho kẻ không có chiều sâu tu tập. Chỉ những ai đã khổ công tu hành thiền định, tâm đượïc thanh tịnh rỗnh rang mới thấy được cái hạnh phúc quý giá của đời sống vô ngã tùy thuận theo tâm của mọi người. Người như vậy là đã giải thoát được một phần ngã chấp.

Hoặc một người, do biết tu hành nên có cái nhìn minh triết sâu thẳm, thấy rõ cả vạn hữu như trò huyễn hóa hư vô. Cả sự hiện diện bản thân họ cũng đều là trò chiêm bao mộng ảo. Họ vẫn sống bình thường như mọi người, vẫn bình thản làm các bổn phận của mình, vẫn nhìn thấy rõ luật Nghiệp Báo sinh hóa vô tận, nhưng vẫn thấy tất cả là ảo ảnh không thật có. Do đạt được cái nhìn minh triết cùng cực nhu vậy nên tâm người này rời khỏi mọi cố chấp, phiền muộn âu lo, luôn luôn đạt được trạng thái tỉnh giác, thanh tịnh (chánh niệm). Người như vậy là đã giải thoát được một phần chấp trước.

Hoặc một người, do biết tinh tấn thiền định đúng phương pháp (chúng tôi xin nhấn mạnh đúng phương pháp, vì sai phương pháp rất nguy hiểm)nên tâm được an trụ, không mộng tưởng suy nghĩ lang thang. Họ hưởng được trạng thái hỷ lạc của nội tâm an tịnh. Người như vậy là đã giải thoát được một phần tâm thức loạn động.

Hoặc một người do biết tu tập, nhiếp tâm vào định sâu thẳm, vượt khỏi ý thức ràng buộc với không gian vật lý, nhập được vô thức của không gian tâm linh, và có thể khởi thần thông tác dụng theo ý muốn. Họ có thể phân thân, khinh thân, tàng hình, tiên tri, chữa bệnh, thấu thị, thần nhỉ... Họ có thể phá vỡ các quy luật vật lý khách quan và thực hiện thần thông theo ý muốn chủ quan của mình. Người như vậy là đã giải thoát khỏi tâm ý thức, đã đạt được tâm vô thức. Tuy nhiên, ở đây vãn chưa phải là giải thoát viên mãn vì “Vô thức là hang ổ của ngã chấp”. Họ chưa ra khỏi hang ổ của ngã chấp, chưa đạt được Bản Thể Tuyệt Đối !
Cần phải tiến lên một bước nữa là vượt khỏi tâm Vô thức, vượt khỏi không gian tâm linh chủ quan và hòa nhập vào Bản Thể Tuyệt Đối, trở thành duy nhất với toàn thể vạn hữu. Ở đây, bản ngã hoàn toàn biến mất, cái biết nhỏ hẹp được thay thế bằng cái cảm ứng vô lượng vô biên.

Nhiều người lầm tưởng rằng trạng thái Niết Bàn của Phật giáo là tịch diệt, hư vô, có vẻ khô khan buồn tẻ, và cho rằng đạo Phật là thụ động tiêu cực chỉ đi tim cái trống vắng.

Thật ra nơi Bản Thể Tuyệt Đối, tận cùng của cái Không là vô cùng của cái Có. Ngay nơi cái thanh tịnh tuyệt đối cũng là cái cảm ứng trùm không gian, vượt thời gian. Vì đã giải thoát, đã thể nhập Bản Thể Tuyệt Đối thì “dường như” không còn là chính mình nữa mà đã trở thành toàn thể vũ trụ, đã trở thành từng hạt bụi nhỏ, từng chiếc lá rơi, đã trở thành mây trời, gió mát, đã trở thành các tinh tú lấp lánh, thành vạn hữu vô biên.

Nơi cái nhìn của không gian vật lý, một hòn gạch đặt ở bên này và một con kiến đang bò bên kia dường như ít có tương tác với nhau, chúng có vẻ rời rạc riêng rẻ. Nhưng nơi Bản Thể Tuyệt Đối, tất cả đều chung đồng trong cái thanh tịnh, trong cái cảm ứng và vẫn không lẫn lộn với nhau. Tất cả đều mầu nhiệm và tràn đầy sáng tạo.

Chỉ những người may mắn có được cái Trực cảm kỳ diệu, dù chưa thực sự chứng ngộ, vẫn mơ hồ cảm nhận được tính chất siêu việt, tuyệt vời của Bản Thể. Chỉ những con người như thế mới xuất hiện từ bên trong niềm khát khao giải thoát, mới ý thức rõ rệt tính chất tạm bợ, giả dối, đau khổ, phù ảo của thế gian cháy bỏng này.

Đối với những người như thế, các trò vui ngây ngất của thế gian không lừa gạt được họ. Tất cả những gì làm cho tâm hồn xao động đều là đau khổ dù đó là xao động buồn hay xao động vui. Chỉ có nội tâm thanh thản bình an mới thật là hạnh phúc. Một lời khen làm ta sung sướng, một sự thành công làm ta hớn hở...Những cái xao động sung sướng, hớn hở như thế đều là bất an, đều là bình đẳng như những cái xao động buồn bã thất vọng,

Kẻ phàm phu sợ hãi cái xao động buồn bã để đi tìm cái xao động hớn hở. Nhưng đối với người đã ý thức sự cao cả của GIẢI THOÁT, cả hai loại xao động đó đều là ràng buộc, đều là đau khổ.

Đức Phật, một người đã hoàn toàn giải thoát, đã tuyên dương ca ngợi sự giải thoát và kêu gọi mọi người hướng về một mục đích cao cả cuối cùng. Dù là một ông vua, một kẻ ăn mày, ai cũng phải lang thang mãi trong luân hồi sinh tử. Rồi trong vô số kiếp tiếp nối đó, có chắc chúng ta sẽ giữ mãi được đạo đức ban đầu ? Có chắc chúng ta sẽ không gây ác nghiệp ? Mà một khi ác nghiệp đã sinh ra thì nẻo đường luân hồi thật chông gai mờ mịt vì quả báo khổ sẽ đến.

Chỉ có sự giải thoát mới thật sự là mục tiêu cuối cùng của chúng ta. Nơi ý nghĩa giải thoát này, chấp ngã hoàn toàn tan biến, tâm đại bi thương yêu mọi người hiển lộ. Còn ngôn ngữ nào có thể diễn ta chõ cao siêu vi diệu này, ngoài sự tu chứng đích thực của chúng ta?

2.CÔNG ĐỨC QUÁ KHỨ

Hai người bạn cùng đi nghe giảng Thiền, nhưng một người thờ ơ nghe xong rồi bỏ đi, còn một người bỗng cảm thấy khát khao mãnh liệt, muốn đi tìm chứng ngộ đích thực của Thiền. Hai tâm trạng khác nhau này phát sinh từ hai nghiệp nhân khác nhau trong quá khứ.

Một nghiệp nhân được chú ý nhiều nhất là sự KÍNH TRỌNG bậc giác ngộ.
Theo luật Nghiệp Báo, khi ta khởi  tâm kính trọng một nhân cách nào, về sau nơi chúng ta xuất hiện một nhân cách tương tự.Nếu trong một tiền kiếp xa xưa, chúng ta  đã từng găp gỡ một vị Thánh Giác ngộ, rồi chúng ta khởi tâm kính trọng, cúng dường, đảnh lễ, tán thán. Thế là hạt giống giải thoát Giác ngộ đã rơi vào DÒNG NGHIỆP của chúng ta. Chúng ta đã có mầm mống của SỰ GIÁC NGỘ tiềm ẩn. Chính cái hạt giống Bồ-đề này đã âm thầm thôi thúc chúng ta làm nên nhiều chuyện kỳ diệu.

Người xưa vẫn nói: ”Kính Thầy mới được làm Thầy” cũng là ý này. Có chân thành kính trọng bậc Giải thoát, chúng ta mới đủ PHƯỚC để trở thánh bậc Giải thoát. Thiếu sự kính trọng này, không bao giờ chúng ta đủ phước để trở thành kẻ giác ngộ. Rất nhiều câu chuyện trong kinh Bổn Sanh, Trưởng Lão Tăng Kệ, đều ca ngợi một vị ALaHán, do biết cung kính cúng dường các Đức Phật quá khứ, nên đời này được chứng đạo quả vô lậu.

Có những người khi nghe đến sự tu chứng cũng rất là ham thích, cũng nỗ lực tinh tấn, dụng công tu hành, nhưng không có kết quả hoặc có kết quả rất ít. Lý do đơn giản chỉ vì họ không đủ phước để làm một vị Thánh. Không phải ai trên đời này cũng đã gieo đủ duyên phước để làm Thánh. Có người gieo đã đủ, có người còn thiếu. Một  khi phước chưa đủ thì đường tu hành của chúng ta gặp nhiều trở ngại .

Trong câu chuyện kể về Trưởng lão Losaka Tissa, kinh nói : “Như ngọn đèn ở trong chiếc ghè, điều kiện để trở thành ALaHán cháy đỏ trong tim của đứa bé “ nghĩa là dù đứa bé phải chịu nhiều gian nan cực khổ, nhưng phước để làm một vị ALaHán đã đầy đủ. Sau khi trả xong Nghiệp Báo cũ, đứa bé sẽ chứng ALaHán dễ dàng ( Kinh Bổn Sanh ) và trở thành trưởng lão Losaka Tissa.
Tuy nhiên, để đủ gọi là sự KÍNH TRỌNG, nó phải được thể hiện ra những hành vi cụ thể sau đây : Đảnh lễ, cúng duờng, tán thán và làm theo lời dạy đối với vị Thánh đó.

Chúng ta quỳ xuống dưới chân của một bậc giải thoát, dâng trọn tâm hồn mình, đầu ta cúi sát đất để biểu lộ rằng chúng ta vô cùng nhỏ bé kém cỏi, còn vị chân sư thì vòi vọi như núi cao biển rộng bởi tâm chứng huyền nhiẹâm sâu xa. Trong giây phút thiêng liêng đó, cái ngã mạn tự cao âm thầm bên trong bị lay động dữ dội bởi vì chúng ta ý thức được sự thấp kém của mình, bởi vì trước chúng ta là một con người cao cả sáng chói như ánh mặt trời rực rỡ.

Nếu trong vô lượng kiếp về trước, đã một lần chúng ta được cúi mình đảnh lễ một Đức Phật, một vị ALaHán với trọn lòng kính tin như thế, nghĩa là chúng ta đã tự có một chút phước để làm một vị Thánh đời sau. Dĩ nhiên, đây mới chỉ là nhân ban đầu. Cần phải có rất nhiều công đức khác mới đủ hình thành sự nghiệp giải thoát một cách viên mãn.

Thứ hai, do lòng kính trọng quý mến vị Thánh, chúng ta đã tìm cách cúng dường giúp đỡ về đời sống để cho vị Thánh đó không phải bận rộn về vấn đề sinh kế. Như vậy, ngài có thể có nhiều thì giờ để giáo hóa mọi người. Do sự cúng dường của chúng ta mà nhiều mọi người khác được  lợi ích. Cái phước  này tích lũy thêm cho kết quả làm thánh của chúng ta về sau. Hơn nữa, sự cúng dường cho một vị thánh luôn luôn tạo thành kết quả muôn vạn lần. Bậc thánh như một miếng ruộng mầu mỡ. Ai gieo một sẽ hưởng gấp bội lần. Vì sao ? Bởi vì từng giây phút trong cuộc sống, các ngài luôn luôn sống bằng nội tâm bình an, thanh tịnh, từ bi và trí tuệ. Một ngày của các ngài là một ngày tràn đầy tự lợi và lợi tha, khác với kẻ phàm phu tầm thường sống qua từng ngày với tham lam thù hận, không lợi mình cũng không lợi người. Do từ bi, chúng ta có thể giúp đỡ một người qua cơn khó khăn túng thiếu. Tuy nhiên, với tính chất công bình của luật Nghiệp Báo, sự giúp đỡ cho một kẻ phàm phu không bao giờ đem lại phước báo giống như đối với một vị thánh. Nếu trong tiền kiếp chúng ta đã một lần cúng dường cho bậc chân tu đạt đạo thì chúng ta có thể yên trí rằng vĩnh viễn nhiều kiếp sau chúng ta không bao giờ gặp phải cảnh đói kém nữa.

Thứ ba, là sự tán thán bậc Thánh. Trên bình diện Nghiệp Báo, khi chúng ta khen ngợi ai về điều nào, về sau chúng ta cũng thành tựu ưu điểm giống như vậy. Nếu chúng hay ca ngợi vẻ đẹp của người láng giềng, lòng vị tha của người bạn cũ, sự đoan chánh của cô gái đầu ngõ, thì sau này những tính chất đó tập trung đầy đủ nơi chúng ta . Do tính chất này nên khi chúng ta ca ngợi bậc Thánh về sự giác ngộ nội tâm, lòng từ bi vô hạn, sức trí tuệ ngời sáng, thì về sau những yếu tố đó hội đủ nơi chúng ta. Hơn nữa, do sự ca ngợi này mà nhiều người được biết đến bậc chân sư cao cả, họ tìm đến học hỏi và được lợi ich lớn lao. Sự tán thán của chúng ta khiến cho nhiều mọi người được gặp gỡ chân lý. Cái phước này thật là lớn lao không thể tính kể.

Thông thường, do lòng đố kỵ và ích kỷ, chúng ta ít chịu chấp nhận cái hay của người khác. Người khác được nổi bật làm cho chúng ta lu mờ. Chúng ta khó chịu trước ưu điểm của người và dễ dàng thờ ơ phớt lờ coi như không biết. Ngược lại, một chút khuyết điểm của người cũng dễ dàng bị chúng ta phát hiện. Chúng ta vui mừng khi tìm thấy khuyết điểm của người, vì người khác bị lu mờ làm cho chúng ta có cảm tưởng còn lại mình là kẻ nổi bật. Do tâm lý vị kỷ đó chi phối nên chúng ta dễ dàng rơi vào lỗi “ tán kỷ, hủy tha “ (chê người, khen mình ).

Để vượt khỏi lỗi lầm này, chúng ta cần phải xoay quan điểm lại, hãy cố gắng nhìn thấy ưu điểm của người để ca ngợi hơn là cứ bươi móc khuyết điểm của người, chúng ta sẽ thấy tình thương yêu được phát triển nhiều hơn. Chúng ta sẽ yêu thương mọi người nhiều hơn trước.

Nếu đối với nhiều người bình thường xung quanh mà chúng ta còn có thể tìm ra cái hay để ca ngợi , thì đối với bậc thánh giải thoát, sự ca ngợi đó còn cảm hứng biết dường nào. Đôi khi sự cảm hứng đó kết thành những vần thơ, những khúc nhạc tuyệt diệu lưu truyền đến muôn đời. Công đức tán thán như thế thật là vô biên vô lượng. Người nào biết ca ngợi bậc thánh bằng sự rung cảm chân thành đủ sức kết thành tác phẩm nghệ thuật độc đáo và truyền sự rung cảm đó qua vô số mọi người, quả báo dành cho họ là đời đời nổi danh lừng lẫy, tiếng tốt đồn xa, dù có chết đi vẫn được mọi người nhắc nhở.

Thứ tư, là làm theo lời dạy. Tất cả những công đức ban đầu như đảnh lễ, cúng dường, tán thán chỉ là chuẩn bị cho công đức thứ tư, làm theo lời dạy. Rõ ràng không thể gọi là sự kính trọng nếu chúng ta chưa thực hành theo sự hướng dẫn của bậc chân sư. Con đường đi đến giải thoát viên mãn thật là trừu tượng, tế nhị và phức tạp. Nếu không nhờ vào sự hướng dẫn của một chân sư đầy kinh nghiệm, hầu như chúng ta không thể tự mình đi đến mục đích. Chỉ trừ những người đủ phước độc giác, họ có duyên từ nhiều đời khiến cho đời này không nhờ Thầy vẫn có thể chứng ngộ. Mặc dù ở kiếp cuối cùng không có thầy, kỳ thật, nhiều kiếp trước họ vẫn siêng năng học hỏi với một bậc chân sư nào đó rồi. Họ đã tích lũy đầy đủ mọi công đức để được giải thoát. Đời này dù không có Thầy bên cạnh, kết quả vẫn phải xuất hiện, họ vẫn đạt được giác ngộ giải thoát.
Làm theo lời dạy của thầy bao hàm ý nghĩa là cố gắng thực hành tu tập để đạt được trình độ tâm chứng thực sự, không đứng kẹt mãi trên kiến giải và lý luận. Tuy nhiên, có hai cực đoan cần nên tránh:

• Một là, nô lệ hoàn toàn vào kinh nghiệm của Thầy. Công đức, nhân duyên và thể tạng của Thầy không giống như đệ tử. Đôi khi  một phương pháp thích hợp với Thầy lại không thích hợp cho đệ tử. Đây là một sự thật mà ai có trải qua đều nhận thấy.

• Hai là, quá chủ quan vào những sáng kiến của riêng mình mà bỏ qua hoàn toàn phương pháp căn bản của Thầy. Đây cũng là bệnh ngã mạn thầm kín. Vị Thầy thật sự đạt đạo thì nhất định có một pháp môn độc đáo. Trên căn bản đó, pháp môn đó là đúng. Sự chối bỏ hoàn toàn đường đi của Thầy cũng đồng nghĩa chối bỏ kết quả của Thầy, người đệ tử sẽ lạc vào sai lầm nghiêm trrọng.
Làm theo lời dạy của thầy nghĩa là tinh tấn tu tập dựa vào pháp môn căn bản của Thầy và vận dụng khéo léo với thể tạng, nhân duyên và công đức của riêng mình. Đó là trung đạo.

Trong trường hợp một vị Thầy cực kỳ sáng suốt sẽ khéo léo hướng dẫn uyển chuyển từng đệ tử riêng biệt mặc dù vẫn dựa vào một đường lối chung. Vị Thầy như vậy không lấy kinh nghiệm của riêng mình áp đặt cho đệ tử mà biết quan sát căn cơ, thể tạng của từng đệ tử để chỉ dạy thích hợp. Gặp được một vị Thầy như vậy, thật là hạnh ngộ lớn cho chúng ta.

Nếu trong quá khứ, chúng ta đã từng gặp một vị chân sư đạt đạo và đã thực hiện đầy đủ bốn công đức: đảnh lễ, cúng dường, tán thán và làm theo lời dạy, xuất phát từ sự kính trọng cao tột, chắc chắn kết quả giác ngộ cũng gần kề đâu đây .

Một công đức khác được đề cập đến là, nếu từ những kiếp quá khứ, chúng ta đã từng giúp đỡ cho những  VỊ CHUYÊN TU THIỀN ĐỊNH, chúng ta đã xây thất, tiếp cơm, bảo vệ những vị chuyên tu không bị khách quấy rầy... khiến họ yên tâm rảnh rang nhiếp tâm vào thiền định. Công đức đó vô cùng lớn lao khiến cho sau này khi chúng ta bắt đầu tọa thiền sẽ nhanh chóng vào sâu trong chánh định.
Đôi khi chúng ta phải nói rằng quả thật thiền định cũng đòi hỏi năng khiếu bẫm sinh như những bộ môn khác. Ai không có năng khiếu, không có đam mê sẽ không thành công trong việc tu tập thiền định. Tuy nhiên năng khiếu ở đây chính là phước từ quá khứ. Ai đã từng giúp đỡ những vị chuyên tu, người đó sẽ dễ dàng nhiếp tâm vào định. Ngược lại, nếu trong quá khứ chúng ta đã từng gây bất an cho kẻ khác bằng cách gây náo loạn, gây chiến tranh, hạ nhục, gây đau khổ... thì quả báo là tâm ta luôn bị bất an, khó nhiếp vào định. Vì thế, một người tin hiểu Nghiệp Báo sẽ sống dè dặt, tránh gây bất an cho kẻ khác dù với một lời nói nhỏ nhặt. Họ sẽ sống với phương châm:

“Vào rừng không khua lá,
vào nước không dậy sóng”.

Họ không để cho kẻ khác bận tâm về mình. Họ hiện diện đấy mà như chưa hề có mặt.

Đa số mọi người thích được chú ý, thích nỗi bật nên thường “quậy” lên một cái gì đó. Nhưng điều này bất lợi cho những ai muốn đi tìm công đức giải thoát. Làm cho kẻ khác bận tâm, ta sẽ bị quả báo bất an, khó nhiếp vào định.

Hãy giữ cho mọi người được yên tĩnh tức là tránh cho chúng ta cái quả báo bất an. Một tiệm nước mở máy nhạc inh ỏi suốt ngày gây ồn ào cho hàng xóm. Một cuộc cãi lộn làm náo động cả khu vực. Một tên cướp gây án làm điên đầu những nhân viên điều tra... Vô số nghiệp nhân gây căng thẳng bất an cho mọi người mà chúng ta vẫn gây ra hằng ngày nhưng chúng ta không thấy hậu quả về sau khiến tâm ta luôn luôn bị dằn vặt, căng thẳng, làm trở ngại cho công trình tu tập thiền định .

Ngoài việc tránh gây bất an cho mọi người, chúng ta còn phải giúp cho mọi người tìm được thanh thản trong tâm hồn bằng cách khuyến hóa, khuyên bảo họ thực hành tu tập thiền định. Thêm được một người nghe lời chúng ta tu tập thiền định tức là chúng ta thêm được một số phước rất lớn. Nếu suốt đời chúng ta đã khuyên bảo rất nhiều người thực hành thiền định, phước chúng ta vô cùng lớn, có thể tác thành những kết quả tu chứng rất vi diệu ở mai sau.

Tuy nhiên, thù thắng hơn cả vẫn là công đức ủng hộ người chuyên tu. Trong công việc này, chúng ta phải xây dựng am thất, cung cấp vật thực đều đặn và bảo vệ họ thoát khỏi sự quấy rầy bên ngoài. Quả báo của công đức này được viên mãn trên nhiều phương diện. Thứ nhất là quả báo vật chất sung mãn vì chúng ta đã tốn công của để xây dựng am thất và cung dưỡng vật thực thường xuyên. Sự giàu sang ở những kiếp sau là điều không tránh khỏi. Thứ hai, là quả báo an ổn vì chúng ta đã bảo vệ người chuyên tu khỏi những xao động bên ngoài. Suốt nhiều kiếp sống về sau cuộc đời chúng ta luôn luôn bình an không bị sóng gió. Quả báo cuối cùng là tâm chứng trong thiền định. Sự thành công của những vị được chúng ta ủng hộ sẽ trở thành sự thành công của chính chúng ta ở vị lai. Họ đắc định sâu chừng nào, chúng ta cũng sẽ đắc định bằng hoặc hơn như thế.

Đa số các Phật tử ngày nay chỉ tạo phước hời hợt ở bên ngoài. Họ chỉ gây được những cái phước để tạo thành sắc đẹp, tài sản, nhà cửa, danh vọng cho kiếp sau. Họ không biết ủng hộ những người chuyên tu để tạo thành công đức giải thoát cho chính họ ở mai sau.

Chúng ta mong ước nhiều thiền viện chuyên tu được thành lập, trong đó có thanh quy nghiêm túc, hợp lý, có các tu sĩ quyết chí cầu giải thoát, có đường lối tu tập minh bạch rõ ràng phù hợp với Phật pháp và khoa học. Những thiền viện chuyên tu như thế mới thật là phước điền cho mọi người gieo trồng căn lành giải thoát. Ngôi chùa có thể bị tàn hoại theo thời gian, hình tượng có thể bị hư mục theo năm tháng và công đức của người tô đắp cũng theo đó mà biến mất. Nhưng một người chuyên tu được đắc đạo thì vĩnh viễn không có sự thối chuyển, không có sự thay đổi. Thế nên, giúp đỡ cho một người chuyên tu được đắc đạo, ủng hộ cho một thiền viện chuyên tu có nhiều người chứng đạo, công đức của thí chủ là vô cùng vô tận ở mai sau, không bao giờ bị biến mất.

Tuy nhiên, công đức này ít có người nhận thức sâu sắc. Phần đông họ chỉ tạo những phước nghiệp dễ thấy qua các lễ hội linh đình, qua các hình thức đẹp đẽ. Còn một đạo tràng chuyên tu thầm lặng ít có ai để ý, nhưng không ngờ đó mới là phước điền chân thật cho mọi người. Chính những người chuyên tu thầm lặng mới là người giữ gìn giá trị đích thực cho Phật pháp bởi sự chứng ngộ tâm linh sâu xa huyền nhiệm. Chỉ bởi những con người có tâm chứng thực sự, đạo Phật mới không bị trống rỗng trên hình tướng và lý luận. Chỉ bởi những con người có tâm chứng thực sự, suối nguồn giải thoát mới lan tràn mạnh mẽ vào trong nhân loại để đánh thức mọi người khỏi đêm dài vô minh tăm tối. Thế nên việc góp công góp sức để xây dựng những thiền viện chuyên tu là một công đức cực kỳ quan trọng. Nó đem lại sinh khí mới cho đạo Phật và đem lại phước lành vô lượng cho thí chủ.

3. TÂM NGUYỆN CHO VỊ LAI

Ngoài hai công đức quá khứ đã kể trên, trên hành trình tu tập, hành giả còn phải tích lũy thêm một công đức quan trọng khác, đó là tâm nguyện cho vị lai.

Hành giả luôn luôn ý thức cao độ rằng từng giây phút tu tập hôm nay chỉ vì để đủ đạo lực giáo hóa mọi người ngày mai, chỉ vì để chuyển hóa thế giới này trở nên thánh thiện đẹp đẽ mãi mãi. Mọi người si mê chìm trong những thú vui giả tạm, những giá trị ngắn ngủi, những văn minh hào nhoáng bề ngoài, những tiện nghi xa hoa lòe loẹt. Đạo đức loài người luôn luôn bị đe dọa bởi chính ngã chấp của họ, bởi vô số văn hóa đồi trụy và sự lôi kéo của khoái lạc chung quanh. Cuộc chiến đấu giữa thiện và ác, giữa triền phược và giải thoát, giữa ham muốn và từ bỏ mãi mãi là cuộc chiến đấu gay gắt quyết liệt. Trong cuộc chiến đấu này, người chứng ngộ sẽ là tấm gương tiên phong sáng chói để lôi cuốn con người trở về với sự toàn thiện. Những nhà tư tưởng, những triết gia cũng góp phần khá nhiều vào công cuộc xây dựng cái thiện cho thế giới, bởi lý luận sắc bén uyên bác của họ. Nhưng dù sao lý luận cũng không có sức thuyết phục bằng sự chứng ngộ tâm linh chân thật. Người có tâm chứng sâu thẳm tự nhiên có sức lôi cuốn mãnh liệt với mọi người, làm cho mọi người phát khởi niềm tin đối với sự giải thoát.

Nhận thức được điều này, hành giả không còn có mục đích chỉ tu cho sự giải thoát của chính mình mà đã hướng về một mục đích rộng lớn hơn, đó là tâm nguyện giáo hóa tất cả mọi người cùng đạt được giác ngộ.

Một hành giả mỗi khi tọa thiền đã tự nhủ thầm với chính mình rằng:
“Từng giây phút tỉnh giác thanh tịnh này là để cho thế giới được chuyển hóa trở nên thánh thiện hơn ở mai sau.”
Nhờ tâm nguyện đó ông cảm thấy tăng thêm sức mạnh của nội tâm và công phu tu hành cũng đạt được nhiều kết quả tốt đẹp.

Hoặc một thiền sư khi còn tu tập đã tự nhắc nhở rằng:
“Sở dĩ Phật pháp còn tồn tại vì còn có người tu chứng”.
Do tâm thiết tha muốn tu chứng đó cho Phập pháp tồn tại mãi, ngài đã vượt qua nhiều giai đoạn khó khăn để thành tựu đạo quả.

Như vậy, cái động cơ thúc đẩy chúng ta tu tập là vì sự nghiệp cứu độ mọi người chứ không phải là vì sự giải thoát của riêng mình, không phải vì cái vinh quang của kẻ đắc đạo, không phải vì muốn tìm sự kính ngưỡng của mọi người. Chúng ta cần phải cẩn thận xét nét tâm mình thoát khỏi sự lừa gạt của bản ngã khi dụng công tu tập. Mặc dù rất tinh tấn, nhưng có thể tâm chúng ta len lén khởi lên sự mơ tưởng về một tương lai xa khi chúng ta được đắc đạo. Chúng ta mơ tưởng rằng chúng ta sẽ được nhiều người ca ngợi, lễ bái, cúng dường, trọng vọng, chúng ta sẽ thuyết pháp như mây như mưa và nổi danh khắp nơi. Chính những ước mơ vị kỷ thầm kín đó đã phá hủy công đức tu hành bấy lâu nay mà ta không hề hay biết. Đến khi phước đã hết tội đã nặng, một dạng thiền bệnh sẽ xuất hiện mà người ta quen gọi là tẩu hỏa nhập ma. Có người thường xuyên bị một tiếng nói bí mật bên trong thúc đẩy hành động. Có người thường thấy vô số ảo ảnh lạ lùng trước mặt như thấy quỷ thần đến nói chuyện và họ cũng lảm nhảm trả lời khiến cho mọi người bảo họ bị điên. Có người tự nhiên nội tâm bị kích động lạ lùng luôn luôn muốn nổi nóng la hét hoặc muốn cười cợt nói năng huyên thuyên. Rất nhiều dạng thiền bệnh phức tạp tùy theo nghiệp duyên của từng người. Ở đây chúng ta nhấn mạnh đến loại nghiệp duyên do ước mơ vị kỷ tạo thành. Chúng ta tinh tấn tu hành vì cái vinh quang của địa vị làm thánh chứ không phải vì sự nghiệp cứu độ tất cả mọi người. Động cơ đó là động cơ vị kỷ và hậu quả của nó là sự thất bại trên bước đường tu tập.

Vì thế, để chuẩn bị cho quá trình tu tập lâu dài, chúng ta phải tạo cho mình một động cơ hoàn toàn vị tha, không bao giờ để cho tâm tư khởi lên một ước vọng tu để tìm ích lợi và vinh quang của bản thân mình, luôn luôn nghĩ đến nỗi khổ đang giăng bủa khắp thế gian và thiết tha muốn chuyển hóa cuộc đời được thánh thiện hơn bằng con đường đạo đức. Và dĩ nhiên để cho lời tuyên dương đạo đức của chúng ta được nhiều người chấp nhận, chúng ta phải đạt được trình độ tâm chứng sâu thẳm. Đó là lý do tại sao chúng ta phải khổ công tinh tấn nhiếp tâm thiền định trong từng phút giây hôm nay.

Để củng cố tâm nguyện vị lai này, đôi khi một hành giả lập thệ nguyện một cách cụ thể. Hành giả sẽ phát lên lời thệ nguyện mỗi khi bắt tréo chân kiết già tọa thiền như:
“Con nguyện tinh tấn tu hành để đủ đạo lực cứu độ mọi người đều được an vui thoát khổ, để chuyển hóa thế giới này thành cõi đời thánh thiện đạo đức, chứ con không vì cái vinh quang của địa vị làm thánh”.
Tùy theo tâm nguyện riêng, mỗi người tự lập cho mình nhiều lời nguyện khác nhau, miễn sao những lời nguyện đó tràn đầy tính vị tha, hoàn toàn vắng bóng những ước mơ vị kỷ.
Công đức của tâm nguyện cho vị lai rất lớn, sẽ giúp hành giả vượt qua nhiều trở ngại để tiến tu mãi mãi.

4. ĐỨC HẠNH TRONG HIỆN TẠI

Giải thoát cũng đồng nghĩa với vô ngã. Vô ngã và giải thoát là một. Thế nên muốn đạt được quả báo giải thoát, chúng ta phải gieo nhân vô ngã. Thế nào là nhân vô ngã? Đó là một đời sống đạo đức xả kỷ, quên mình để sống trọn vẹn vì mọi người chung quanh.

“Tôi có mặt và lớn lên giữa lòng nhân loại
Nên tình người bao phủ trái tim tôi.
Nên đời tôi đã nguyện hiến dâng rồi
Cho hạnh phúc của loài người yêu mến”... (20 tuổi)

Đời sống  xả kỷû vị tha được coi là một đức hạnh cao đẹp nhất của con người. Dù chúng ta chưa chứng được trạng thái vô ngã thực sự, nhưng trong từng phút giây, từng tâm niệm, chúng ta biết từ bỏ những lợi ích của mình để lo cho lợi ích của mọi người thì ngã chấp bên trong đang bị đốn phá dữ dội. Nó chuẩn bị cho sự chứng ngộ vô ngã chân thật ở mai sau.

Nào giờ chúng ta chỉ nghĩ đến những nhu cầu của mình như mình hãy còn thiếu đôi dép đẹp, còn thiếu chiếc xe tốt, chưa cất thêm được tầng lầu... mà quên đi nhu cầu của mọi người chung quanh. Ngày nay để gieo nhân giải thoát, chúng ta biết xoay ngược khuynh hướng đó lại, là hãy nghĩ đến nhu cầu của người chung quanh trước và xem nhẹ những sự đòi hỏi của mình. Đôi dép của người bạn đã cũ, cây viết của đứa em đã hư, nét mặt của cha mẹ có vẻ không vui, sức khỏe của người láng giềng dường như suy kém... Tất cả những biểu hiện đó đều bị chúng ta phát hiện nhanh chóng. Trước kia mãi lo cho bản thân mình, vô số nhu cầu người chung quanh bị phai nhạt. Hôm nay khi quên được mình, tự nhiên tình trạng của người chung quanh hiện rõ trong tầm mắt chúng ta. Và khi thấy được điều đó chúng ta sẽ cố gắng đáp ứng được cho họ, giúp cho họ qua được cơn khó khăn buồn khổ.

Một đức hạnh khác đựơc đề cập đến là đặt mình vào hoàn cảnh người để cảm thông sâu sắc với họ. Đa số chúng ta chỉ biết đứng ở vị trí mình để phê phán người khác, không biết đặt mình vào hoàn cảnh họ để thông cảm. Mà đứng yên ở vị trí chủ quan của mình tức là ngã chấp được cũng cố, còn quên đi vị trí của mình, tự đặt mình vào hoàn cảnh của người khác tức là phá dần ngã chấp.

Một anh công an hỏi cung một thanh niên bị bắt quả tang phạm tội móc túi ở bến xe. Thông thường, nếu đứng yên ở vị trí người bảo vệ an ninh xã hội, trước tang chứng không thể chối cải, người công an có thể khởi tố gã thanh niên vài tháng tù giam. Nhưng anh công an điềm tĩnh đi tìm hoàn cảnh, động cơ phạm tội. Thì ra người thanh niên là người tốt, rơi vào hoàn cảnh gia đình không may, đi thăm cha ở xa về hết tiền, không muốn bán chiếc quần dài lấy tiền mua vé, nên bất đắc dĩ đã tìm cách móc túi. Người công an tha bổng. Vài tháng sau anh được thư cám ơn của người thanh niên báo vào vụ mùa này, anh thu hoạch được ba tấn bắp. Người công an thầm nghĩ, nếu anh không thông cảm, tống giam người thanh niên ấy thì xã hội mất đi ba tấn lương thực.

Rất nhiều, rất nhiều khuyết điểm của người khác mà ta chỉ biết trách móc chê bai. Nếu ta bình tâm đặt mình vào hoàn cảnh của người, thì có khi sự tình đã xảy ra ngược lại, kẻ kia hành động đúng chứ không sai lầm như ta nghĩ. Hoặc có khi lỗi của họ còn lại rất ít, những yếu tố khác buộc họ phải hành động như thế. Biết đặt mình vào hoàn cảnh của người, lòng ta sẽ cảm thấy khoan dung độ lượng hơn.

Một đức hạnh khác cũng làm cho ngã chấp mỏng nhạt là tâm tùy hỉ, biết vui theo sự thành công của người khác. Bản chất vị kỷ nào giờ sản sinh ra tâm trạng đố kỵ. Chúng ta cảm thấy khó chịu trước sự vinh quang của kẻ khác. Sự thành công của họ làm cho ta bị lu mờ. Sự khó chịu đó được gọi là sự tật đố. Khi tâm tật đố quá mạnh, chúng ta có thể tìm cách mưu hại gièm pha để phá hủy sự thành công của người, để hạ bớt uy tín của họ. Tâm đố kỵ làm cho ngã chấp tăng trưởng, làm cho đường về giải thoát mất lối. Ngược lại, tâm tùy hỉ là biết quên mình để đồng hóa niềm vui của người làm niềm vui của mình. Nó góp phần làm hóa giải ngã chấp.

Thật ra sống trên cuộc đời này, niềm vui của mỗi người thật ít ỏi hiếm hoi. Vui bằng niềm vui của mình thì không có đáng là bao. Nếu chúng ta biết vui theo niềm vui của mọi người, đồng hóa niềm vui của mọi người làm niềm vui của mình thì thật cả cuộc đời ta bỗng thừa thải hạnh phúc.

Ngoài ra Phật bảo biết tùy hỷ với phước nghiệp của người khác, ta cũng được công đức tương đương. Thấy người đắp được đoạn đường, bố thí cho kẻ nghèo, giúp đỡ người chuyên tu... lòng ta vui mừng như chính mình làm được những điều đó, vui mừng vì kẻ nghèo hết khổ, người tu được ủng hộ, đường sá được sửa sang. Cái phước phát sinh từ sự tùy hỉ này cũng rất lớn.

Ở phần trước chúng ta đã nói đến các nhân khiêm hạ đưa đến quả báo địa vị cao sang. Đó là nói trên phước nghiệp thế gian. Thêm nữa, khiêm hạ là biểu hiện rõ nét của sự vô ngã. Người ít ngã chấp luôn luôn thấy mình không quan trọng, mặc dù không phải là mặc cảm tự ti. Khiêm hạ và mặc cảm tự ti khác nhau. Mặc cảm tự ti là mặc cảm khi nhận thấy thân phận kém cỏi của mình trong khi mình vẫn thầm kín ao ước vươn lên một vị trí cao cả. Còn khiêm hạ là không thấy mình quan trọng, không có nổi buồn âm ỉ, không có tham vọng đạt địa vị cao. Do không thấy mình quan trọng nên một tâm lý mới xuất hiện : Tôn trọng mọi người. Thật vậy, khiêm hạ và lễ độ luôn luôn đi đôi. Người khiêm hạ luôn luôn biết tôn trọng mọi người và sự tôn trọng đó được biểu hiện qua cử chỉ, lời nói để biến thành lễ độ.

Chúng ta cũng nhận thấy rằng ở những chế độ xã hội có văn hóa, sự lễ độ là điều không bao giờ thiếu. Con người biết biểu lộ sự tôn trọng lẫn nhau bằng các tập quán địa phương của họ. Trong đạo Phật, chấp tay xá chào và đảnh lễ là những hình thức thể hiện sự lễ độ.

Có một số người hiểu sơ sơ về thiền và chủ trương rằng tất cả mọi người đều bình đẳng nơi Phật tánh. Vì bình đẳng nên ai cũng như ai, không cần phải đối xử lễ độ với ai hết. Với lý luận như vậy họ ngông cuồng tự đại, xem thường mọi người, đánh mất lễ độ đáng quí của một con người.

Thật ra, sở dĩ Phật tánh bình đẳng vì có tính vô ngã. Nếu có ngã, Phật tánh trở thành sai biệt. Bởi vì mang tính vô ngã nên ai càng thể nhập Phật tánh càng trở nên khiêm cung lễ độ hơn lúc trước. Họ càng tiến tu càng trở lên hiền lành nhẹ nhàng. Cái tự cao ngày xưa dần dần biến mất.

Một đức hạnh khác đề cao sự vô nhiểm. Vô nhiễm là không chìm đắm vào các trò vui tạm bợ của thế gian để giữ lòng thanh thản dồn hết cho sự tu tập thiền định. Mỗi ngày, mỗi thời đại con người cứ sáng chế ra hết thú vui này đến thú vui khác để hưởng thụ. Từ khúc hát êm dịu, đến bức tranh đẹp đẽ, tiến đến những thú vui dữ dội như rượu nồng, ma túy... Thời đại máy tính cũng phát sinh ra những trò chơi khác để kích động những con người giữa thế gian đầy dẫy những sự mời gọi hưởng thụ. Khó có ai giữ được sự vô nhiễm để dành tâm hồn cho sự tu tập giải thoát. Sự hấp dẫn của thú vui trần gian giăng bẩy khắp nơi. Người thật lòng muốn tránh né đôi khi còn bị vấp ngã huống hồ là kẻ không hề tránh né. Họ lao vào khoái lạc trần gian và mãi mãi chìm đắm vào đó để bị dày vò, dằn vặt, xao xuyến, bất an. Tấm huy chương của khoái lạc, cuối cùng, mặt trái của nó vẫn là đau khổ, ràng buộc.

Chính vì thấy bản chất của trò vui thế gian nên các tôn giáo  có chiều sâu tâm linh đều đưa ra nhiều giới răn để ngăn cản tu sĩ hưởng thụ hầu giữ được sự vô nhiểm quí giá. Mỗi người chúng ta đều phải tự xét nét, giữ mình trong sạch vì thời đại hôm nay, sự cám dỗ quá nhiều, những tiêu chuẩn giới luật cũ không còn đủ để ngăn cấm nữa. Chúng ta phải tự lập cho mình một tiêu chuẩn mới, một hệ thống mới, để hoàn thành giới hạnh, điều chủ yếu là thoát khỏi sự cám dỗ chung quanh.

Vô số những đức hạnh làm NHÂN cho vô ngã, trợ duyên cho quá trình tu tập trong hiện tại mà những ai hướng tới sự giải thoát đều phải tự trang bị cho chính mình. Một vài đức hạnh nêu ra nơi đây chỉ là sự gợi ý nhỏ bé. Mỗi người phải tự thắp đuốc trí tuệ để sáng tạo từng giây phút thành muôn nghìn tế hạnh. Và chính những đức hạnh trong hiện tại này là nhân tố quan trọng đưa hành giả bay cao vào bầu trời giải thoát mai sau.

5. TU TẬP THIỀN  ĐỊNH

Bao nhiêu công đức từ quá khứ, tâm nguyện cho vị lai và đức hạnh trong hiện tại sẽ không bao giờ đưa đến giải thoát nếu thiếu một công hạnh cuối cùng, đó là thiền định. Thiền định là bước đi cuối cùng để mọi người đạt được giải thoát. Mỗi một sự tiến bộ trong công phu thiền định chính là một phần của sự giải thoát hiển lộ. Khi công phu thiền định được hoàn thành viên mãn cũng là lúc hành giả đạt được giải thoát rốt ráo.

Trong phạm vi của luận bản này, chúng tôi không đủ thì giờ nói chi tiết về công phu thiền định chỉ nêu ra một số khái niệm căn bản để đánh giá rằng thiền định là nhân duyên cuối cùng để kết trái giải thoát.

Hầu hết các giáo phái của Đông phương đều lấy sự định tâm làm tông chỉ, tức là lấy sự nghiệp tu tập thiền định làm pháp môn cốt lõi. Tuy nhiên, nếu nghiên cứu kỹ bên trong, chúng ta sẽ thấy sự sai biệt hiện ra trùng điệp. Ai cũng đề cao sự định tâm, nhưng phương pháp để định tâm và mục đích của sự định tâm lại khác nhau rất xa.

Có những giáo phái chủ trương tu tập thiền định để xuất hồn vân du các cõi. Có giáo phái chủ trương đạt được thần thông phép lạ. Có giáo phái đi tìm sự trường xuân của hình hài. Ngay cả các thầy bùa, thầy ngãi, thầy bói,... cũng cần có sức định để tăng hiệu quả công việc của mình. Thầy bói mà thiếu trực giác, chỉ dựa vào lý số, quẻ toán sẽ bói không hay. Thật vậy, khi đã có sức định ở nội tâm rồi, họ sẽ bói hay hơn vì năng lực tâm linh có tính chủ quan triệt để, luôn luôn khởi tacù dụng theo ý muốn của con người.

Đối với đạo Phật sức định được dùng để đi đến giải thoát, vậy mà các tông phái của đạo Phật vẫn có những sắc thái khác nhau rất nhiều,đôi khi dường như mâu thuẫn lẫn nhau. Như Tịnh Độ Tông dùng câu niệm Phật để định tâm với mục đích vãng sinh về nước cực lạc của Phật ADIĐÀ. Mật tông dùng câu thần chú để định tâm với mục đích đạt được quyền năng mầu nhiệm. Thiền tông chủ trương kiến tánh đốn ngộ rồi nương theo sức ngộ để vào định và được trí tuệ. Nếu được hỏi về mục đích giải thoát nằm ở chỗ nào thì các tông sư cũng đưa ra nhiều lý luận độc đáo để chứng tỏ rằng tông phái của họ không mâu thuẩn với lý tưởng giải thoát của đạo Phật, cuối cùng mọi người đều được giải thoát !

Ở đây chúng ta không đi sâu vào từng tông phái, chỉ đứng trên bình diện của luật Nghiệp Báo để nhận xét rằng muốn có kết quả giải thoát cần phải tu tập những công hạnh nào mà thôi.
Một công hạnh quan trọng để chuẩn bị sự thực hành thiền định là TRÍ TUỆ PHÁ CHẤP.

Trí tuệ phá chấp là khả năng nhìn vào thật tướng của vạn hữu để xem bản chất của nó có cái gì có bền chắc không, có cố định không, có thật hữu không. Kinh điễn của Phật giáo đại thừa gọi khả năng này là trí bát Nhã.
Khi nhìn thẳng vào bản chất của vạn hữu, chúng ta ngạc nhiên khi thấy rằng tất cả đều vô thường, thay đổi, không cố định, trống rỗng, chỉ hiện hữu trên hình tướng và tên gọi mà không có thực thể. Những vật cụ thể như cái nhà, viên đá, cội hoa... đều tương đối, biến dị, hư rỗng. Những cái trừu tượng như không gian, thời gian, sự di chuyển... cũng chỉ là tương đối, không thật có. Toàn thể vũ trụ hiện bày như một giấc chiêm bao!

Hành giả nhìn ra được điều này nên lìa được mọi chấp trước, tâm không bám vào sự vật, sự việc, và dần dần đi vào tỉnh giác thanh tịnh thường xuyên. Mặc dù tâm có chuyển biến tốt nhưng hành giả vẫn thấy kẻ đang tu đang chuyển hóa, vẫn chỉ là người trong mộng tu pháp mộng mà thôi. Như vậy hành giả không chấp vào kết quả của mình (vô sở đắc), không ngã mạn vì thành quả tu tập của mình. Đây là điều rất cần thiết vì đa số hành giả tu thiền khi đạt được một số kết quả ban đầu, thường xuất hiện tâm trạng tự cao thầm kín bên trong.

Giải thoát là siêu việt khỏi mọi chấp trước của ngã và pháp (chủ thể và đối tượng). Thế nên trí tuệ phá chấp là một nhân duyên quan trọng trong tiến trình đi đến giải thoát. Có lẽ vì tầm quan trọng đó mà bộ kinh Đại Bát Nhã của Phật giáo Bắc Tông dài ngót 600 quyển. Thiếu sự chuẩn bị của trí tuệ Bát Nhã để phá các kiến chấp tàng ẩn trong vô thức, khi sâu vào thiền định, các kiến chấp kia sẽ âm thầm phá rối công phu tu tập của chúng ta, bởi vì khi ý thức chìm lặng, vô thức sẽ hoạt động rất mạnh. Ví dụ từ lâu một vị sư mơ ước đắc được cái định có tên là Lăng Nghiêm tam muội (chấp danh) mơ ước có Thiên nữ mang hoa cõi trời đến cúng dường. Sư từ bỏ thành phố để về tu trên núi Cấm Thất Sơn. Sư tinh tấn thiền định và đạt được nhiều kết quả tốt, có thể tọa thiền từ sáng sớm đến chiều tối. Nhưng rồi các mơ ước cũ trong vô thức chưa được dọn sạch, nên một lần trong cơn định, một ảo ảnh hiện ra. Sư thấy có Bồ Tát đến xoa đầu khen sư đắc được Lăng Nghiêm tam muội. Sư thấy các thiên nữ mang hoa đến cúng dường. Một cô cầm vòng hoa đến tròng vào cổ sư siết chặt làm sư thất kinh. Từ đó sư mất bình tĩnh, nhân cách bị rối loạn và sau vài năm đi lang thang, cuối cùng sư tịch khi tuổi đời hãy còn trẻ.

Chính những công phu quán chiếu Bát nhã một cách sâu sắc (thậm thâm Bát nhã), toàn diện và miên mật nên hành giả gột rửa rất nhiều kiến chấp, tham vọng thầm kín còn ẩn núp trong vô thức. Đến khi sự tu tập thiền định có kết quả tốt, ý thức lắng yên, vô thức sẽ không khởi ra ảo ảnh để phá vỡ công phu đang tiến triển tốt.

Thiền định bao gồm hai phương pháp chính yếu: Chánh niệm và chánh định.
Trước hết hành giả phải tập điều thân trong tư thế ngồi kiết già. Ngồi giữ thân bất động và mềm mại. Luôn luôn BIẾT RÕ khắp toàn thân đến từng ngón tay, ngón chân, thớ thịt. Nhẹ nhàng quán thân này là vô thường hư ảo. Tập rất kỹ lưỡng vài tháng liên tiếp chứ không nên vội bước vào điều tâm quá sớm. Nếu công phu điều thân không thuần thục, về sau sẽ phát sinh nhiều trục trặc nguy hiểm. Phải ngồi bất động mà vẫn mềm mại được hơn nửa giờ rồi hãy tu chánh niệm kế tiếp. Sau này có nhập vào những mức thiền cao hơn, cái điều thân vẫn luôn luôn cần thiết.

Chánh niệm là tâm tỉnh giác, thanh tịnh, rỗng rang thường xuyên trong mọi phút giây của cuộc sống. Tâm chánh niệm là tâm vô trụ, không bám vào một phương tiện nào, không nhiếp vào một đề mục nào, không trụ vào một đối tượng nào. Tuy không dùng phương tiện, nhưng hành giả vẫn khéo giữ tâm không loạn động, vẫn thường xuyên tỉnh giác không bị lầm theo vọng tưởng. Khi vọng tưởng vừa dấy khởi, lập tức cái tỉnh giác của nội tâm nhìn thấy rõ cái vọng tưởng (cái suy nghĩ) chỉ là đối tượng bên ngoài, không phải là thật ta. Do thấy rõ vọng tưởng chỉ là đối tượng hư dối bên ngoài nên hành giả không chú ý theo vọng tưởng, không chạy theo vọng tưởng, không chìm trong vọng tưởng, không trôi miên man lang thang theo vọng tưởng, và như thế nên vọng tưởng mất sức mạnh, không thể tương tục kéo dài, đành phải tắt sớm. Rồi một vọng tưởng khác lại khởi lên, lại bị sức tỉnh giác vô trụ biết rõ và lại tắt nghỉ. Trong chánh niệm, cái biết và cái suy nghĩ được tách ra làm hai. Cái biết luôn luôn biết rõ cái suy nghĩ. Người có kinh nghiệm kiểm soát tâm sẽ thấy vọng tưởng khởi lên từ vùng não phía sau, do đó hành giả thường xuyên để ý ở vùng não phía sau để theo dõi tâm.

Thiền sư Quách Am với kinh nghiệm tu tập sâu dày đã vẽ 10 bức tranh chăn trâu để khéo léo diễn tả tiến trình tu tập chánh niệm này.

Ở bức tranh thứ nhất, hình chú bé đi về phía trước nhưng mặt quay ngược về phía sau tượng trưng cho sự điên đảo, chìm theo vọng tưởng.

Bức tranh thứ hai, hình chú bé nhìn thấy dấu chân trâu. Tượng trưng cho giai đoạn mới tập tu, vọng tưởng đã đi qua khá xa, hành giả bị trôi theo một đoạn rồi mới sực tỉnh: “Chết cha, nãy giờ bị vọng tưởng gạt” !

Bức tranh thứ ba, hình chú bé nhìn thấy phần đuôi con trâu. Tượng trưng cho giai đoạn có tiến bộ một chút. Một ý niệm khởi lên, trôi qua một đoạn, nhưng đến cuối ý niệm hành giả mới tỉnh giác, tách cái biết và cái suy nghĩ ra. Cũng muộn mất một phần.

Bức tranh thứ tư, hình chú bé cầm dây vàm, vất vả giữ con trâu lại, con trâu đã hiện nguyên hình từ đầu đến cuối. Tượng trưng cho giai đoạn khá hơn, hành giả hết sức cố gắng tỉnh giác thấy rõ từ đầu niệm đến cuối niệm, không còn bị chìm theo vọng tưởng nữa.

Bức tranh thứ năm, chú bé thong thả cầm dây vàm, nắm đầu trâu đi theo. Tượng trưng cho giai đoạn dụng công đã nhẹ nhàng, ý niệm vừa chớm khởi âm thầm, chưa thành lời, đã bị biết và chấm dứt. Sức tỉnh giác của nội tâm hành giả rất sáng. Hành giả thấy tâm mình như chiếc thùng không đáy, vọng tưởng khởi rồi tự mất mà dường như hành giả không cần cố gắng nhiều. Sự dụng công rất nhẹ nhàng thảnh thơi. Đức hạnh bắt đầu xuất hiện. Đây là giai đoạn phá được Năm triền cái.

Bức tranh thứ sáu, hình chú bé ngồi trên lưng trâu ung dung thổi sáo, tượng trưng cho giai đoạn không còn dụng công mà tâm vào định dần dần, vào định dần dần. Hành giả hoàn toàn làm chủ vọng tưởng. Chỉ khi nào có việc cần phải khởi ý sắp xếp thì sử dụng đến tâm niệm, còn ngoài ra vọng tưởng không khởi một cách thô lậu, chỉ còn những vọng tưởng rất tế nhị như bụi bặm nhỏ nhiệm nhưng bị sức tỉnh giác của tâm thường xuyên hóa giải dần. Đây là trạng thái chứng Sơ thiền.
Từ bức tranh thứ bảy trở đi là đã thuộc về chánh định, sẽ nói về sau.

Trong phương pháp chánh niệm này, hành giả chỉ thuần sử dụng một sự dụng công duy nhất là tách cái biết và cái suy nghĩ ra làm hai, cái biết thấy rõ vọng tưởng là đối tượng hư dối bên ngoài, không chấp nhận cái suy nghĩ và thế là vọng tưởng không còn được cung cấp sức mạnh để có thể kéo dài, nó phải chấm dứt. Tâm hành giả không trụ vào một điểm nào, không dựa vào một phương tiện nào, thường xuyên tỉnh giác rỗng rang. Một số các thiền sư Trung Hoa gọi trạng thái này là chơn tâm, là ông chủ, là kiến tánh.

Trong mọi phút giây của cuộc sống, hành giả thường xuyên miên mật giữ gìn trạng thái tỉnh giác như thế. Khi làm các công việc mặc dù chỉ lo giữ tâm, không màng đến công việc, nhưng hành giả rất khéo léo, làm việc rất chu đáo ít sơ sót vì không nghĩ ngợi lung tung. Không chăm chú vào công việc nhưng từng thao tác hiện ra rõ ràng vì tâm không vẩn vơ nghĩ các chuyện khác. Chỉ giữ cái gốc tâm thế mà tự nhiên không lơ đểnh nơi việc làm. Việc làm rất cẩn trọng.

Khi bước đi, từng bước chân chạm đất như thế nào luôn luôn được biết rõ mặc dù hành giả chỉ lo giữ tâm chứ không chủ trương chú ý vào bước chân.
Có một số người kêu gọi làm việc gì phải chú ý vào công việc đó, là sai ! Nhiều người nghe lời khuyên này nên cắt lúa, cuốc đất, cưa cây gì cũng lo chú ý vào công việc. Tối đến tọa thiền, những hình ảnh làm việc trong ngày khởi lên chập chùng trước mặt bởi vì sự chú ý đã làm cho việc làm ghi đậm vào tâm.

Người tu chánh niệm chỉ lo giữ gốc tâm, không lo chú ý vào công việc nhưng công việc tự nhiên chu đáo kỳ lạ. Ở giai đoạn ban đầu khi còn phải chăn trâu cực khổ, chỉ lo giữ gốc tâm, có khi hành giả bị xao lãng nơi việc làm. Nhưng đừng sợ, cứ lo giữ tâm. Đến khi tâm thuần thục, tự nhiên việc làm sẽ chu đáo hơn trước bội phần.

Phương pháp thứ hai là chánh định. Chánh định là giai đoạn rốt ráo cuối cùng trong Bát chánh đạo. Yêu cầu của chánh định gắt gao hơn chánh niệm. Nếu chánh niệm chỉ yêu cầu biết rõ vọng tưởng, tách cái biết khỏi vọng tưởng để không lầm theo vọng tưởng thì yêu cầu của chánh định là hoàn toàn không khởi vọng tưởng.

Hành giả không được dằn ép nhưng phải làm sao vừa nhẹ nhàng, vừa chăm chú, làm cho vọng tưởng hoàn toàn không khởi.
Chánh Niệm và Chánh Định luôn luôn hỗ trợ cho nhau.
Chánh niệm đòi hỏi phải tu trong từng phút giây của cuộc sống trong khi chánh định đòi hỏi phải tu trong tư thế kiết già.
Chánh niệm sử dụng tâm vô trụ, không phương tiện trong khi chánh định trụ tâm vào hơi thở, có sử dụng phương tiện. Phương tiện trụ tâm trong hơi thở giúp cho sức nhiếp tâm mạnh hơn rõ rệt.

Chánh niệm giúp cho hành giả dễ vào chánh định và ngược lại, chánh định giúp cho hành giả thuần thục chánh niệm trong đời sống bình thường. Chánh niệm theo dõi tâm từ phía sau giúp hành giả hình thành được căn bản Đạo Đức ban đầu. Chánh định an trụ hơi thở giúp hành giả đi sâu vào định. Hành giả phải tu tập chánh niệm kỹ lưỡng để tạo thành Đức hạnh làm nền tảng cho suốt cuộc đời tu hành của mình, không được vội vàng đi sớm vào tu tập chánh định sẽ đổ vỡ về sau.

Với phương pháp chánh định hành giả có thể vượt khỏi Năm ấm trong thời gian ngắn hơn là sử dụng chánh niệm đơn thuần.

Trong phương pháp chánh định, hành giả phải tập điều thân trong tư thế kiết già. Phải làm sao cho thân ngồi bất động, không nhúc nhích nhưng vẫn nhẹ nhàng thoải mái và lưng không bị chùng xuống. Không một ngón tay hay một thớ thịt nào được nhúc nhích hay gồng cứng. Bất động và nhẹ nhàng. Khi điều thân, tự hành giả kiểm soát khắp châu thân, thường xuyên để ý ở thắt lưng đừng để bị mỏi rồi chùng xuống, để ý ở hai vai có bị lệch hay không có thả đều nhẹ nhàng hay không, để ý từng bắp tay bắp chân, ngón tay có nhúc nhích hay gồng cứng hay không, mắt có nhìn xuống một chỗ hay còn láo liên đảo tròng hay không. Hành giả phải kiểm soát được thân trong tư thế kiết già như vậy suốt 30 phút mà hoàn toàn đạt đúng những yêu cầu như trên thì mới bắt đầu tập nhiếp tâm vào hơi thở để bắt đầu tu chánh định. Nếu công phu điều thân chưa vững vàng, về sau hành giả sẽ bị một số bệnh về thiền. Sau khi xã, hành giả xoa bóp khắp châu thân. Có thể kết hợp với phương pháp thở bụng để củng cố nội lực. Hít vào phình bụng ra; thở ra hóp bụng lại.

Sau một thời gian điều thân thuần thục, cái tỉnh giác trở nên mạnh mẽ tràn đầy. Hành giả bắt đầu tách được cái Biết và cái Suy nghĩ ra với nhau. Những ý nghĩ khởi lên liền bị phát hiện kịp thời và trở thành đối tượng hư ảo bên ngoài. Tâm luôn luôn tỉnh giác biết rõ vọng tưởng, không bị vọng tưởng lừa gạt dẫn đi lang thang nữa. Đây là thành tựu Chánh Niệm. Nhưng hành giả cần phải tiếp tục an trụ Chánh Niệm này lâu dài để đủ sức phá trừ Năm Triền Cái. Không nên vội vàng muốn nhiếp sâu vào định.

Khi đang an trụ Chánh Niệm, hành giả phải khéo tác ý trừ diệt ái dục, trừ diệt sân hận, trừ diệt kiêu mạn. Đừng nghĩ rằng khởi tác ý là động tâm. Những tác ý chân chính hỗ trợ rất tốt cho việc tu hành lâu dài về sau. Phải khởi những tác ý chân chính để hóa giải những tập khí xấu còn tồn tại trong tâm mình.

Sau một thời gian dài an trụ Chánh Niệm và phá trừ các Triền Cái, sức mạnh của công phu Điều Thân vẫn tiếp tục tăng trưởng làm cho cái tỉnh giác, cái Biết sáng hơn trước kia bội phần. Vọng tưởng dường như không còn khởi. Lúc này, hơi thở hiện ra!

Tự nhiên hành giả Biết Rõ Hơi Thở từng chút một. Hơi thở vào, biết rõ hơi thở vào; hơi thở ra, biết rõ hơi thở ra; hơi thở dài, biết hơi thở dài; hơi thở ngắn, biết hơi thở ngắn...

Khi hơi thở vào, vẫn có cảm giác khắp toàn thân của công phu Điều Thân; khi hơi thở ra vẫn có cảm giác khắp toàn thân của công phu Điều thân. Trong kinh NIKAYA, Đức Phật dạy phép tu hơi thở như sau, “cảm giác toàn thân tôi thở vào; cảm giác toàn thân tôi thở ra...” Hành giả phải luôn luôn nhẹ nhàng biết rõ toàn thân mình dù đang dụng công như thế nào. Cái biết rõ toàn thân tạo nên sức mạnh tinh thần giúp cho việc nhiếp tâm.

Càng biết rõ hơi thở chừng nào thì tâm càng đi sâu vào định chừng nấy.
Hành giả phải chủ động điều khiển hơi thở theo ý mình chứ không được để cho hơi thở tự do ra vào, tự do nhiều ít mạnh yếu. Hành giả phải điều khiển hơi thở dài hơn một chút, êm hơn một chút, sao cho chính mình cảm thấy sảng khoái dễ chịu, tâm có yên lặng rõ ràng theo từng hơi thở. Như vậy hơi thở với cường độ đó đã hợp với thể tạng của mình, cứ giữ hơi thở như thế mà tiến tu về sau.

Nếu hành giả không chủ động điều khiển hơi thở, về sau khi tâm bắt đầu  vào định, hơi thở sẽ tự động dừng lại và hành giả đứng kẹt tại đó, không thể đi sâu vào các mức định khác nữa. Phải chủ động điều khiển hơi thở khi ra, khi vào, dài như thế nào êm như thế nào hoàn toàn theo ý mình để giữ sự chủ động cho đến ngày viên mãn quá trình tu tập, không buông lơi hơi thở tự do.

Không nên nghe lời một số người cho rằng phải ráng hít thật đầy bụng, đầy phổi. Vì như vậy sẽ gây choáng. Chỉ cần hơi thở dài hơn một chút, êm hơn một chút sao cho mình thấy rõ hơi thở đó làm cho thân mình dễ chịu, tâm mình yên lắng đó là hơi thở phù hợp với thể tạng của chính mình, không bắt chước ai hết.
Ở đây không có sự đè nén vọng tưởng, không có sự trừ diệt vọng tưởng, chỉ là khi chú tâm biết rõ hơi thở, điều khiển hơi thở, tự động vọng tưởng không khởi. Đây là bí quyết quan trọng.

Các nhà tâm thần kinh cũng xác nhận điểm này rằng, khi thần kinh thở trong trạng thái tập trung hưng phấn thì các vùng thần kinh khác đi vào trạng thái yên nghỉ.

Ý nghĩa của chánh định là hoàn toàn không khởi vọng tưởng trong khi nhiếp vào hơi thở.

Phạm vi tác phẩm này không cho phép chúng tôi đi quá sâu vào công phu thiền định. Trên đây là những nét căn bản để gieo duyên cho những ai muốn tạo nghiệp nhân xuất thế gian, vì thiền định là nhân duyên cuối cùng, giống như trái trên cây còn cần một chút dinh dưỡng, ánh nắng để chín rụng. Thiếu công phu thiền định, dù đã tạo phước rất nhiều, một người vẫn không thể giải thoát.

6. Ý NGHĨA TÍCH CỰC CỦA SỰ GIẢI THOÁT

Một số tín đồ các tôn giáo Tây phương đã công kích rằng đường lối của đạo Phật là ích kỷ, vì chỉ đi tìm sự giải thoát cho chính mình, trong khi tôn giáo của họ tích cực triệt để hoạt động từ thiện để cứu giúp mọi người.
Lời phê phán đó xuất phát từ sự thiếu hiểu biết về ý nghĩa của giải thoát.

Như phần trước đã nói, giải thoát có nhiều mức độ. Có khi một người được giải thoát khỏi thói hư tật xấu. Có khi một người được giải thoát khỏi những vọng tưởng thô lậu. Có khi một người giải thoát khỏi ý thức để thể nhập vô thức. Hoặc có người giải thoát khỏi vô thức để thể nhập Bản Thể Tuyệt Đối.

Dù cho người đó được giải thoát ở mức độ thấp hay mức độ cao, bản thân họ vẫn có lợi ích và mọi người chung quanh cũng có lợi ích lây. Chỉ cần một người bỏ được một số thói quen nóng nảy, ích kỷ, trở nên hiền lành vị tha thì không cần phải nói nhiều, những người chung quanh cũng thở phào nhẹ nhõm. Đó là chưa nói đến người giải thoát hẳn ngã chấp, chứng đạt Bản Thể, hoàn toàn vô ngã, từ đây tất cả mọi bóng dáng ích kỷ đều biến mất, chỉ còn tâm đại bi trùm phủ thương yêu mọi người. Lúc đó họ dấn thân vào cuộc đời để làm lợi ích cho mọi người mà không còn ngăn ngại, không còn sợ khó sợ khổ. Họ thường xuyên yêu cả người tốt lẫn người xấu, họ bình thản trước vinh quang cũng như trước nghịch cảnh.

Không bao giờ có hành vi từ thiện hoàn hảo nếu một người chưa thoát được ngã chấp. Có thể họ cũng tích cực hoạt động từ thiện, nhưng vì còn ngã chấp, họ vẫn còn ấp ủ một ước mơ thầm kín cho tự kỷ. Có thể đó là một danh tiếng, một sự đền bù, hoặc một sự ban ơn của thần linh. Bản ngã luôn luôn đòi hỏi một quyền lợi trở lại cho chính nó. Đôi khi với lý luận tinh tế, người ta cũng chứng tỏ hành vi từ thiện của mình là vô vụ lợi, là lòng vị tha bác ái. Nhưng một khi ngã chấp chưa hết, hành vi đó vẫn dấu diếm một sự lừa gạt của bản ngã. Bản ngã lừa gạt chúng ta trong từng giờ phút mặc dù nó được che đậy rất kỹ bằng nhiều chiêu bài tốt đẹp bên ngoài. Nó tương tự như câu chuyên sau này. Một viên chức nhà nước phê chuẩn cho phép thực hiện thi công một nhà hát cao cấp với lý do để phục vụ sinh hoạt văn hóa vui chơi cho nhân dân. Kỳ thực, khi được trúng thầu để thi công, nhà thầu đã phải lót tay cho ông quan nọ một số tiền rất lớn. Chiêu bài đưa ra là phục vụ văn hóa cho dân chúng, nhưng động cơ thực sự là khoản hối lộ cho cá nhân của ông quan.

Cũng vậy, nếu xét thật kỹ động cơ thật sự của việc làm từ thiện, đôi khi chúng ta giật mình vì rõ ràng bản ngã vẫn mĩm cười ngạo nghễ. Nó vẫn có một cái lợi gì đó.

Tuy nhiên, chúng ta không thể đòi hỏi ai cũng phải diệt sạch chấp ngã rồi mới làm việc từ thiện, vì xét cho cùng, việc làm từ thiện và việc trừ diệt ngã chấp hỗ trợ lẫn cho nhau. Nhờ biết diệt trừ chấp ngã, việc làm từ thiện sẽ hoàn hảo hơn và ngược lại, nhờ việc làm từ thiện mà chấp ngã mau chóng được trừ diệt hơn. Chỉ có những người thiên lệch một chiều mới là đáng trách. Hoặc họ chỉ biết nói là diệt trừ ngã chấp mà không bao giờ chịu làm lợi ích cho ai. Hoặc họ chỉ biết làm việc từ thiện mà không bao giờ biết quay lại để diệt trừ chấp ngã.

Mẫu người lý tưởng là người vừa biết tu tập để hóa giải bản ngã, vừa biết làm việc từ thiện. Hai khía cạnh đó là đôi cánh đưa chúng ta bay đến mặt trời chân lý. Thiếu một bên, chân lý chỉ là ước mơ suông.
Chúa Jésus phán một ẩn dụ.
“Như một hạt giống rơi xuống đất, nếu nó không bị nát vỡ ra, mầm cây sẽ không mọc. Nếu nó nát vỡ ra, mầm cây sẽ nẩy nở.”
Khi bản ngã nát vỡ ra, chân lý sẽ xuất hiện. Nếu bản ngã không nát vỡ, chân lý sẽ dấu mặt.

Nhiều người lầm tưởng rằng kẻ giải thoát là kẻ coi như vắng mặt khỏi trần thế bụi bặm này. Họ không thể cảm nhận được rằng Bản Thể Tuyệt Đối là sự cảm ứng tuyệt đối với tất cả mọi người, với tất cả vạn hữu. Bậc giải thoát đã chan hòa đễ trở thành tất cả mọi người, thường xuyên cảm ứng và ấp ủ mọi người trong lòng từ bi vô hạn của mình. Tuy nhiên không phải vì thương yêu mọi người mà bậc giải thoát trở thành một vị thần linh chuyên đáp ứng những nhu cầu vị kỷ của mọi người.

Luật Nghiệp Báo vẫn là chân lý tối hậu chi phối tất cả, con người phải thực sự là thượng đế của chính mình trong việc tạo cho mình một đời sống tốt đẹp bằng cách tu tạo phước và đức. Không ai có thể đem lại cho mình hạnh phúc ngoài chính mình. Chỉ có chính mình bằng cách tạo ra nhiều nghiệp phước, bằng cách đem niềm vui đến cho mọi người, mới làm cho mình trở lên an vui hạnh lạc.
Sự thương yêu và gia hộ của bậc giải thoát chỉ có tính cách hộ trợ mà thôi,vai trò trách nhiệm chính vẫn thuộc về trách nhiệm của mọi người.

7. TU SĨ

Có một số tôn giáo hoàn toàn không có giới tu sĩ chuyên biệt như Hồi giáo, Khổng giáo, Cao Đài giáo... Tất cả các tín đồ đều như nhau, vẫn sống đời sống bình thường với gia đình, trong đó một vài người được cử ra, nhận thêm trách nhiệm trong việc cúng lễ, giữ gìn đền thờ. Còn một số tôn giáo khác thì có tổ chức một hệ thống tu sĩ chuyên biệt, thoát ly gia đình, sống chan hòa trong khuôn khổ để dành trọn đời đi theo lý tưởng của đạo như đạo Phật, đạo Thiên Chúa...

Đối với tôn giáo có  tổ chức hệ thống tu sĩ, thì vai trò của tu sĩ khá quan trọng trong việc duy trì tổ chức tôn giáo, giảng dạy giáo lý và nêu gương lành cho các tín hữu. Và để đáp lại, tu sĩ luôn luôn nhận được sự quí mến giúp đỡ rất nồng nhiệt của tín đồ.

Ở đây chúng ta không đề cập đến hạng người đi tu vì mong muốn hưởng thụ sự cung kính giúp đỡ của tín hữu. Chúng ta chỉ nói đến nghiệp duyên nào đã khiến cho một người phải trở thành tu sĩ mà thôi.

Điều hiển nhiên là đời sống tu sĩ giúp cho vị này thuận tiện trong việc tu hành hơn là đời sống tại gia. Người tu sĩ hầu như chỉ sống nhờ vào sự giúp đỡ của tín hữu, không bận tâm về sinh kế nên có khá nhiều thời giờ dành cho đạo. Với điều kiện thuận tiện như vậy, người tu sĩ sống nghiêm trì giới luật, nghiên cứu giáo điển, thực hành tâm linh để trở thành tấm gương sáng chói giữa cuộc đời làm chỗ dựa cho các tín hữu. Người tín hữu tại gia cảm thấy kính trọng một vị tu sĩ như vậy nên không hề tiếc rẽ trong việc giúp đỡ cúng dường vị đó.

Hầu như vai trò của tu sĩ được đề cao quá mức đến độ trở thành thiêng liêng thần thánh. Các tín đồ dễ tin thì cúi đầu vâng phục không thắc mắc. Các tín đồ đa nghi thì xét lại phẩm giá từng vị. Còn những người vô thần thì công kích tối đa.

Có một số tu sĩ, do phước đời trước nên hiện diện tại một xứ sở mà người tín đồ ở đó trọn lòng tin kính và vị này sống suốt một đời tu sĩ đầy đủ, sung túc.
Có vị, do nghiệp đời trước đã từng gây khó khăn cho người tu, nên đời này cảm quả báo làm tu sĩ tại một xứ sở chính quyền và dân bản xứ có ác cảm với tôn giáo khiến cho đời sống tu hành không được thoải mái.

Nhưng để được làm tu sĩ, một người trong quá khứ phải đã từng biết kính trọng tu sĩ. Có kính trọng và giúp đỡ người tu, chúng ta mới gieo nghiệp nhân trở thành tu sĩ mai sau. Một số người hiểu đạo, hiểu thiền cũng muốn đứng vào vị trí tu sĩ, nhưng chưa gieo nhân đủ để làm tu sĩ lâu dài nên cuối cùng dù có được xuất gia, vẫn phải gặp trở ngại để quay lại với hình thức tại gia cư sĩ. Phước làm tăng của họ quá ít, không đủ kéo dài suốt đời còn lại.

Người làm tu sĩ lâu hay mau là do phước làm tăng của họ đã gieo đời trước nhiều hay ít. Có người đức hạnh cũng tốt, nhưng đời trước gieo phước làm tăng quá mỏng nên đời này không đủ để đi trọn đời. Trái lại, có người đức hạnh khiếm khuyết nhưng đời trước đã gieo phước làm tăng rất nhiều nên đời nay vẫn ung dung làm tu sĩ hết kiếp.

Trong “Tưởng Lão Tăng Kệ” có kể chuyện Tôn giả Sumangala hoàn tục bảy lần trước khi chứng Alahán. Nguyên nhân được tìm thấy là trong một tiền kiếp xa xưa, tôn giả đã khuyến khích một tôn giả hoàn tục khi huynh đệ đó đang buồn nản. Như vậy, sự trợ duyên khuyến khích cho người khác đi  tu, cũng là cách gieo phước làm tăng, và ngược lại, sự cản trở chống đối việc xuất gia của người khác cũng làm cho mình mất phước làm tăng.

Tuy nhiên, việc này không thể nhìn một chiều. Chúng ta phải chín chắn khuyến khích một người đi tu khi thấy người đó có khả năng trở thành một tu sĩ chân chính mẫu mực, đủ sức để làm rạng danh cho Phật pháp. Được như vậy phước của chúng ta rất lớn. Còn những người không thể làm tu sĩ chân chính, hãy khuyến khích họ tập tu trong hoàn cảnh tại gia cư sĩ để chuẩn bị thêm. Đừng rủ rê lôi kéo họ vào vị trí tu sĩ một cách nông nổi vội vàng để rồi họ trở thành kẻ phá đạo, làm mất tín tâm của mọi người, và phước của người rủ rê cũng tổn giảm trầm trọng.

Hãy làm sao cho trong đạo pháp, thà ít tu sĩ, nhưng là những tu sĩ chân chính cao thượng, hơn là nhiều mà tạp nhạp lôi thôi.

Khi một người đã đứng vào vị trí tu sĩ đương nhiên họ nhận được sự kính trọng và giúp đỡ của các tín đồ. Họ đang hưởng những cái phước mà đã từng gieo trong quá khứ. Nếu họ không tạo phước tiếp tục, phước cũ sẽ hết. Hoặc là phước đó hết quá sớm, họ phải hoàn tục trong kiếp này. Hoặc là phước đó hết muộn, họ phải trở lại làm cư sĩ tại gia ở kiếp sau và phải làm lụng vất vả để đền bù sự thụ hưởng ở kiếp trước.

Nhưng cách tạo phước của người tu sĩ có khác với người tại gia. Người tu sĩ không cần phải làm kinh tế kiếm tiền để bố thí cúng dường, vì chuyện đó thuộc về lãnh vực của cư sĩ. Người tu sĩ cần phải sống với giới hạnh đẹp đẽ, thông suốt giáo lý, đạt được tâm chứng sâu xa, và cuối cùng là tuyên giảng giáo pháp cho mọi người. Chính việc rao giảng giáo pháp mới là công đức quan trọng của người tu sĩ. Nó chuyển hóa tâm hồn của mọi người trở nên thánh thiện đạo đức. Ích lợi của nó còn lớn hơn sự bố thí cúng dường tài vật. Với một số tiền, người ta có thể sống qua một thời gian rồi hết. Nhưng khi hạt giống đạo đức đã gieo vào tâm hồn họ rồi thì nó sẽ nảy nở mãi từ kiếp này sang kiếp khác. Với đạo đức đó họ sẽ làm được nhiều việc thiện và hạnh phúc tràn ngập cuộc đời họ. Hơn nữa, giáo pháp còn dạy họ hướng về giải thoát giác ngộ. Đây mới là nguồn hạnh phúc an lạc vĩnh hằng tuyệt đối. Công đức của vị thầy truyền bá giáo lý giải thoát là vô lượng vô biên, không bút mực nào tính kể hết được.
























CHƯƠNG 8 ‒ CHUYỂN NGHIỆP

Một khi đứa bé vừa lọt lòng mẹ, nó đã được đặt vào định mệnh do chính nó tạo ra từ kiếp trước. Chúng ta dùng “định mệnh” nghe có vẻ nặng nề; kỳ thực sự tình cũng không khác bao nhiêu. Đây là một định mệnh không do thần linh áp đặt mà do chính mỗi người tự tạo lấy cho mình.

Với những nghiệp đã hình thành, chúng ta bị sức mạnh của nghiệp cuốn trôi khó cưỡng lại nổi. Phải nhìn nhận rằng sự tự do của chúng ta trong việc định hướng cuộc đời mình rất là ít ỏi. Mọi sự dường như đã được an bài. Ở phần trước chúng ta đã đưa ra thang giá trị tượng trưng có ý nghĩa Định và Bất định của nghiệp, trong đó hoàn cảnh được qui định hầu như 100%, hành động được qui định 70%, chỉ còn 30% để chúng ta còn cân nhắc lần cuối. Chỉ có trong tư tưởng, sự qui định của nghiệp là 50%, còn 50% để chúng ta tự do chọn lựa tư tưởng tốt xấu mà suy nghĩ.

Hiểu được điều này chúng ta có một nhân sinh quan khá ổn định, không bận tâm nhiều về sự may rủi thành bại trong đời. Điều đáng cho chúng ta phải bận tâm là giữ vững được 50% tự do trong tư tưởng để chiến thắng hẳn 50% tập khí để lại. Chúng ta phải bắt đầu chuyển nghiệp bằng cách chuyển hóa nội tâm mình trước đã, rồi hành động và hoàn cảnh sẽ dần dần thay đổi theo sau.

Từ nhiều kiếp, tâm ta tích lũy những khuynh hướng vị kỷ, tham lam, thù hận, đố kỵ, hơn thua, kiêu kỳ... Bây giờ những khuynh hướng đó vẫn còn tồn đọng và luôn luôn thôi thúc lập lại trong hiện tại .Nếu chúng ta dễ duôi buông thả, những khuynh hướng cũ sẽ chiếm ưu thế và kéo chúng ta mãi mãi vào tối tăm tội lỗi. Nhưng điều may mắn là trong tư tưởng, sức mạnh của khuynh hướng quá khứ chỉ có 50%. Chúng ta còn 50% để cưỡng lại, để tạo cho mình một khuynh hướng đạo đức mới, chiến thắng hẳn những khuynh hướng vô minh từ trước.
Muốn chuyển hóa nội tâm mình trước hết chúng ta phải tìm đọc nhiều về cuộc đời của những bậc hiền thánh khắp Đông Tây kim cổ. Cuộc đời cao cả của những vị đó sẽ gợi ý cho ta nhiều điều hay lẽ phải để suy nghĩ. Chính những điều đáng suy nghĩ đó là khởi điểm của công cuộc chuyển hóa nội tâm. Ví dụ, khi chiếm được xứ Syrie, Đại đế Alexandre le Grande nghe danh nhà hiền triết Diogène, Nhà hiền triết này không có một tài sản nào ngoài một cái bát để uống nước. Ông ngủ trong một cái thùng gỗ ở ven đường. Khi Alexandre le Grande cùng với tùy tùng đến thì Diogène đang phơi nắng buổi sáng. Ông bình thản ngồi phơi nắng mặc dù trước mắt ông là một hoàng đế chinh phục cả phần lớn đất đai từ Hy Lạp sang Ấn Độ. Thái độ bình thản của Diogène làm cho Alexandre le Grande phải nể phục và hỏi ông có mong muốn điều gì.

“Có” Diogène đáp “Tôi mong muốn ngày hãy làm ơn tránh ra xa một bên đừng che khuất ánh nắng mặt trời mà tôi đang phơi.”
Alaxandre quay lại nói với tuỳ tùng :
“Nếu ta không là Alexandre, ta sẽ là Diogène.”
Về sau Diogène chết bằng cách nhập định, dừng hơi thở lại.

Có bao nhiêu điều đáng cho chúng ta phân tích suy gẫm từ câu chuyện trên đây ? Chúng ta so sánh mình còn bao nhiêu điều kém cỏi cần phải sữa đổi.

Hoặc một câu chuyện khác. Nhiều nhà hoạt động xã hội chủ trương rằng muốn cải cách ruộng đất, muốn san bằng bớt tài sản sở hữu của mọi người thì cần phải dùng đến bạo lực. Nhưng nhà hiền triết Vinoba-Ấn Độ đã chủ trương dùng tình thương để cải cách tình trạng này. Ông đi bộ với manh áo đơn sơ, cầm chiếc đèn lồng từ vùng này đến vùng khác. Ông đến gặp các địa chủ tại đấy, và với gương mặt hiền lành phúc hậu, với ánh mắt từ ái yêu thương, với cử chỉ lễ độ từ tốn Ông đã gây một ấn tượng tốt đẹp với chủ nhà. Ông nói nhiều về sự cực khổ của các nông dân phải vất vả làm lụng nhưng không bao giờ đủ ăn, vì không có đất đai sở hữu, phải làm thuê, làm mướn, đóng địa tô. Ông kêu gọi lòng trắc ẩn của các địa chủ, ông dùng đến tín ngưỡng với sự chứng giám của ơn trên. Cuối cùng ông nói:

“Thưa ông, ông có sáu người con. Xin ông hãy xem tôi như người con thứ bảy và cho tôi bớt một phần đất của ông để tôi chia lại những nông dân nghèo khổ ở đây!”

Với phương pháp này ông đã xin được từ các địa chủ rất nhiều đất đai. Ông gọi những nông dân tại đó đến và chia cho họ. Rồi ông lại lên đường đi đến nơi khác.

Có bao nhiêu điều đáng cho chúng ta suy gẫm từ câu chuyện trên đây. Phải chăng tình thương sẽ chuyển hóa thế giới hiệu quả hơn là bạo lực ?

Còn bản thân chúng ta có một phần tâm từ ái nào giống như ngài Vinoba chưa? Chung quanh chúng ta có bao nhiêu chuyện đau lòng, bất công, và bao giờ chúng ta cũng dùng tâm thương yêu, sức kiên nhẫn của mình để hóa giải chưa ?
Hoặc một câu chuyện khác. Mạc Đỉnh Chi tuy làm Trạng Nguyên cả hai nước nhưng rất nghèo vì thanh liêm. Vua Trần Minh Tông biết chuyện nên sai người nửa đêm đến lén để trước nhà ông một túi vàng. Sáng ra nhặt được, ông lại đem trình với vua. Vua cười bảo nếu không biết của ai thì vua cho phép sử dụng.
Đúng là thời nào cũng vậy, làm quan mà sống vỏn vẹn với đồng lương của mình thì không thể giàu được. Nhưng giữ được sự thanh liêm cao độ như Mạc Đỉnh Chi thì có mấy người. Nếu chúng ta đứng ở địa vị của ông, liệu chúng ta có giữ được sự liêm khiết như vậy chăng ?

Vô số câu chuyện của các bậc hiền thánh đáng để cho chúng ta suy gẫm và soi rọi lại cuộc đời của mình. Chính những giây phút suy gẫm và soi rọi lại cuộc đời của mình, Chính những giây phút suy tư về đời sống và các lời nói của danh nhân là bước đầu để chuyển hóa nội tâm của ta, để ta thắng lướt hoàn toàn 50% tập khí xấu xa còn âm thầm đọng lại. Và sự chuyển hoá nội tâm là nền tảng vững chắc cho sự chuyển nghiệp kế tiếp.

Nhiều người nhận thấy cuộc đời của mình kém may mắn, thường gặp trái ý nghịch lòng. Do có tin hiểu Luật Nhân Quả Nghiệp Báo nên họ công nhận rằng từ những kiếp trước họ ít biết làm phước và có lẽ họ tạo nhiều nghiệp bất thiện. Họ khát khao muốn chuyển nghiệp. Nhưng họ không biết chuyển nghiệp từ căn bản nội tâm. Họ vội vã lo đi các đền chùa cầu nguyện sự gia bị của thần thánh. Họ cúng món tiền nhỏ và mong được mối lợi gấp bội phần. Hoặc họ cũng chịu khó làm việc phước như đắp đường, đào giếng công cộng, góp tiền in kinh... Nhưng dù làm rất nhiều việc thiện, nội tâm tham lam ích kỷ vẫn còn nguyên vẹn. Họ làm việc thiện vì quả báo cho chính họ chứ không phải tình thương yêu đối với mọi người. Họ xây lâu đài phước thiện trên bãi cát vì nó không xuất phát từ nội tâm thuần thiện cao cả. Đời sau họ sẽ là người gặp nhiều may mắn, nhưng bản chất ích kỷ tham lam vẫn hiện diện đồng thời. Rồi chính bản chất ích kỷ tham lam sẽ thúc đẩy họ làm các nghiệp bất thiện khác.

Người biết chuyển nghiệp phải biết chuyển hóa từ nội tâm trước đã. Sau đó hành động sẽ chuyển theo.

Như đã nói, những việc làm của chúng ta đã được quyết định hết 70% từ kiếp trước, chỉ còn 30% là bất định. Vào thời gian nào ta sẽ xây một ngôi nhà, vào lúc nào ta sẽ tạo một việc thiện, lúc nào sẽ tạo ác. Gặp ai ta sẽ giúp đỡ, gặp ai ta sẽ mưu hại... Tất cả điều đó dường như đã an bài hết 70%. Nhưng nếu nội tâm ta được chuyển hóa mạnh mẽ, đã thắng lướt 50% tập khí cũ, ta đã hoàn toàn tự do giữ vững tư tưởng thánh thiện trong lòng mình, thì chúng ta sẽ đủ sức mạnh để cưỡng lại sự an bài 70% của hành động. Chúng ta sẽ đủ sức mạnh để sử dụng 30% bất định còn lại để chọn hành động khôn ngoan nhất, hợp lý nhất và đạo đức nhất.

Ví dụ gặp ông Thành, do túc duyên oan trái đời trước, lẽ ra ông Hải sẽ tìm cách trù dập, công kích vì tự nhiên ông Hải cảm thấy ác cảm kỳ lạ. Nhưng vì ông Hải đã thuần thục trong việc chuyển hóa nội tâm nên khi từ trong vô thức ra lệnh thúc đẩy ông ta mưu hại ông Thành, ông đã nhanh chóng trừ diệt những ý niệm bất thiện đó. Nghiệp thúc đẩy chúng ta hành động tận trong vô thức, mà sức mạnh của vô thức rất vĩ đại. Thế nên hầu như chúng ta khó cưỡng lại sự an bài 70% của hành động được tạo bởi nghiệp đời trước. Chỉ khi nào chúng ta đã dùng ý chí tỉnh giác để huân tập những tư tưởng thiện thường xuyên. Rồi những tư tưởng thiện mới mẽ này được tích chứa trong Thức Aám (xem Năm Aám Là Gì) để dành đối phó với sự thúc đẩy bất thiện, lúc đó chúng ta mới không bị nghiệp thôi thúc làm việc bất thiện.

Ngoài ra, do nội tâm đã được chuyển hóa thuần thiện, chúng ta sẽ siêng năng tạo nhiều công đức, tác nhiều phước nghiệp. Những công đức đó như khuyến khích mọi người tu dưỡng đạo đức, giúp người nghèo khổ, an ủi người buồn rầu... và một khi quá nhiều phước nghiệp được tác thành, không những nó đủ khả năng tạo ra một kiếp sống tràn đầy tốt đẹp ở vị lai, mà ngay trong hiện tại, nó cũng đủ sức làm thay đổi một phần hoàn cảnh, mặc dù dường như hoàn cảnh đã được quy định 100%.

Ví dụ nghiệp đã quy định ông Tám sẽ bị cháy nhà vào năm tới. Nhưng trước đó ba năm ông đã tạo được nhiều thiện nghiệp. Đến thời điểm phải cháy nhà, lửa cũng đã bốc lên, nhưng đã được dập tắt rất sớm khiến cho ông không bị thiệt hại nhiều. Những thiện nghiệp của ông đã chuyển đi một phần hoàn cảnh trong kiếp hiện tại và còn để dành cho ông nhiều may mắn ở kiếp sau.

Như đã nói, tất cả quả báo đều đã được sắp đặt từ trong Bản Thể. Luật Nghiệp Báo tận trong Bản Thể giống như một máy siêu điện toán đã phối hợp tất cả nghiệp nhân của mỗi người và đã hình thành xong quả báo về sau. Tuy nhiên do được cung cấp thêm nhiều thiện nghiệp mới tạo trong hiện tại nên đáp số đã bị biến dạng. Lẽ ra ba cộng với năm sẽ là tám, nhưng vì bất ngờ người ta đã đưa vài con số chen vào nên kết quả đã khác lúc trước. Không còn là tám nữa mà là hai mươi.

Nghe nói như vậy, nhiều người sẽ cho rằng vậy thì trong thang giá trị, hoàn cảnh được quy định 100 % không còn đúng nữa rồi.

Vâng, không còn đúng với người biết tin hiểu luật Nghiệp Báo, thiết tha muốn chuyển nghiệp, và biết chuyển hóa bắt đầu từ nội tâm của mình. Ngoài ra với tất cả mọi người khác. Hoàn cảnh được qui định 100 %, không ai có tài gì thay đổi được, dù đó là thiên tài Khổng minh Gia Cát Lượng.

Tuy nhiên, người ta chỉ chuyển được một số chi tiết chứ không thể chuyển toàn bộ nét chính của hoàn cảnh. Ví dụ nhà ông Tám phải bị cháy, đó là nét chính. Còn cháy nhiều hay ít là do ông có chuyển được nghiệp hay không. Ví dụ, anh Sáu phải bị tai nạn xe. Đó là nét chính, còn tai nạn nặng hay nhẹ là do anh có chuyển được nghiệp hay không.

Cái sườn chính, cái nét đại cương về hoàn cảnh của cuộc đời như những khi gặp may, những khi gặp rủi, khi thăng chức, giáng chức, chọn nghề, đổi nghề, đối tượng hôn nhân, những người con sẽ sinh vào gia đình ta, những bạn bè tốt xấu, các thời kỳ thăng trầm... đã được an bài sẵn bởi nghiệp nhân của nhiều đời trước chứ không phải ngẫu nhiên của đời này. Vì hoàn cảnh của đời này là hệ quả tích lũy của nhiều đời trước nên nó dường như cố định, rất khó thay đổi. Dù chúng ta có tạo phước rất nhiều, nó cũng chỉ thay đổi một số chi tiết phụ thuộc mà thôi, còn những nét chính vẫn lặng lẽ đi theo sự quy định của nghiệp.

Nếu một người có ý muốn chuyển đổi hoàn cảnh nên đã tạo phước như bố thí viện mồ côi, bố thí người nghèo, người bệnh, in kinh,... Thì chỉ có khoảng 1/5 phước đó ảnh hưởng vào hoàn cảnh hiện tại, còn 4/5 phước đó để dành qua kiếp sau. 1/5 phước đó làm cho các bệnh tật, tai nạn được giảm một chút, chứ không thể xóa hết hoàn toàn Nghiệp Báo cũ.

Cành cây vẫn phải rớt xuống khi ông Năm đi ngang qua. Nhưng thay vì nó rớt trúng đầu để làm ông chấn thương sọ não, nó chỉ rớt trúng tay ông làm ông bị sưng một tháng mà thôi, chỉ vì trước đó ông có mua chim phóng sanh rất nhiều. Quả báo cứ vẫn phải hiện ra để báo cho chúng ta biết rằng chúng ta đã từng làm một ác nghiệp hay thiện nghiệp trong quá khứ. Nếu chúng ta không chuyển nghiệp, quả báo sẽ hiện ra nguyên vẹn, xứng đáng với nghiệp nhân mà chúng ta đã gây ra. Nếu chúng ta đã tạo phước chuyển nghiệp, nó sẽ hiện ra với mức độ nhẹ hơn. Nhưng nó phải hiện ra, không bao giờ bị xóa mất hoàn toàn, để báo cho chúng ta biết những gì chúng ta đã làm trong quá khứ.

Như vậy trong tiến trình chuyển nghiệp, chúng ta phải chuyển hóa nội tâm làm căn bản để thắng lướt 50% tập khí cũ. Khi nội tâm đã thuần thiện, chúng ta mới đủ sức thắng luôn sự thôi thúc 70% của nghiệp quá khứ buộc chúng ta phải hành động một cách thiếu đạo đức. Khi hành động đã được kiểm soát kỹ lưỡng, chỉ còn có hành vi thiện chứ không còn có hành vi ác, thì hoàn cảnh sẽ thay đổi những nét chi tiết, tai nạn sẽ giảm nhẹ hơn, sự may mắn sẽ đến nhiều hơn. Còn nét chính của định mạng vẫn không thay đổi.

Tín đồ của các tôn giáo đặt niềm tin vào sự cầu nguyện rất nhiều. Họ tin rằng sự cầu nguyện với ơn trên, họ sẽ được ơn trên gia hộ cho họ thoát được những tai nạn, tăng thêm may mắn và mọi chuyện sẽ xảy ra theo sự mong ước của họ. Họ sẽ cầu nguyện ơn trên cho họ thi đậu, trúng số, mua bán lời nhiều, lấy chồng giàu, đẻ con ngoan, đi đường bình yên, thăng quan tiến chức... Để đáp ứng những lời cầu xin này mà vô số hình thức tín ngưỡng dân gian đã xuất hiện. Các đền, miếu, dinh đã mọc như nấm với vô số các thần linh, bà chúa, ông Thánh, ông Trạng được thờ phượng với bổn phận là lắng nghe và đáp ứng sự cầu nguyện của các kẻ đến cầu nguyện. Người đến cầu nguyện cũng thành tâm mang theo hoa quả, nhang đèn, tiền bạc để dâng lễ tỏ lòng thành đối với thần linh tại đó. Thu nhập của các đền miếu nổi tiếng linh thiêng rất lớn. Thậm chí các tượng thần còn được đeo cả dây chuyền ngót mười lạng vàng. Còn sau một dịp cúng hội, tiền mặt được dâng cúng nhiều không kể xiết.

Nếu các số tiền đó được ban thủ tự dùng vào các việc công ích như cứu tế, đắp đường, bố thí,... thì người dâng cúng sẽ được phước. Nếu số tiền đó bị chia chác riêng tư thì chẳng ai có phước. Còn sự cầu nguyện thầm kín của mỗi người có được Thần linh đáp ứng đầy đủ hay không thì chưa có con số thống kê rõ ràng.

Tuy nhiên, trên quan điểm của luật Nghiệp Báo, sự thành tâm cầu nguyện của con người không phải hoàn toàn khonâg có tác dụng. Tâm cầu nguyện chân thành tha thiết khiến cho năng lực của tâm thức trổi dậy. Sức mạnh của vô thức rất lớn lao mầu nhiệm, có thể tạo ra hiệu quả không ngờ. Ví dụ, một người mẹ đau khổ vì đứa con lêu lỏng, đã cầu nguyện cho đứa con hồi tâm hướng thiện. Sau một thời gian dài, đứa con thay đổi rõ rệt, đã từ bỏ khá nhiều thói hư tật xấu lúc trước. Ở đây sự cầu nguyện tha thiết của bà mẹ có tác dụng giống như sự thôi miên ám thị từ xa. Lâu ngày nó đủ sức làm chuyển biến nội tâm của con bà. Hơn nữa, những bậc thánh giải thoát an trú trong Bản Thể tuyệt dối, luôn luôn cảm ứng với tất cả mọi người. Tâm thành cầu nguyện điều lành luôn luôn được chư Phật gia hộ, vì tâm nguyện lành đã là một nghiệp nhân thiện rồi, nó xứng đáng được hưởng kết quả tương xứng.

Hiểu được điều này chúng ta có thêm một phương pháp chuyển nghiệp cho mọi người từ sự đau khổ của mình.

Mỗi khi chúng ta gặp nghịch cảnh, đừng cầu nguyện ơn trên gia hộ cho mình tai qua nạn khỏi, mà phải cầu nguyện cho tất cả mọi người tránh được nghịch cảnh đó. Tâm nguyện vị tha này làm xuất hiện phước nghiệp lớn lao hơn là lời cầu xin vị kỷ cho riêng mình. Một người bị rơi vào cảnh thất nghiệp, nghèo khổ, do biết tin hiểu Nghiệp Báo nên anh đã cầu nguyện ơn trên gia hộ cho mọi người đừng thất nghiệp nghèo khổ, ai ai cũng có công ăn chuyện làm. Rồi tâm nguyện tốt của anh được đền bù xứng đáng. thời gian sau anh kiếm được việc làm dễ dàng.

Như vậy từ nay chúng ta mong muốn được điều gì, hãy tha thiết cầu nguyện cho tất cả mọi người đạt được điều đó trước, nếu chúng ta né tránh đau khổ nào, hãy tha thiết cầu nguyện cho tất cả mọi người thoát khỏi đau khổ đó. Thế là chúng ta vừa biết chuyển nghiệp, vừa biết tăng trưởng tâm vị tha của mình.

Trở lại sự cầu xin của nhiều người khi đến viếng đền miếu. Họ cầu xin tài lộc, địa vị, hôn nhân. Có những người sẽ đạt được và những người không đạt được tất cả đều do nghiệp chi phối. Ai đã từng tạo nhiều phước trong quá khứ, lời cầu nguyện sẽ có kết quả. Ai thiếu phước sẽ không được như ý nguyện hiện tại.

Rất đông tín đồ đạo Phật đặt niềm tin vào Bồ Tát Quan Thế Âm, mà theo Phẩm Phổ Môn của Kinh Diệu Pháp Liên Hoa, ngài có khả năng nghe lời cầu nguyện của mọi người để cứu khổ. Họ tạc bức tượng của Bồ tát như hình ảnh của một người mẹ hiền thương yêu tất cả mọi người sẳn sàng cứu vớt mọi người ra khỏi tai nạn. Rất nhiều giai thoại về sự linh ứng của Bồ Tát Quan Thế Âm. Nhiều người cho rằng đã tự thân kinh nghiệm việc này khi gặp tai nạn. Họ đã thành tâm niệm danh hiệu Bồ Tát và đã thoát hiểm một cách kỳ lạ không thể tưởng tượng được.

Một bà đi sông bị cướp uy hiếp giết hại cả chồng và con. Bà bị đập đầu thả xuống sông. Nhưng nhờ niệm danh hiệu Bồ Tát nên bà không bị chìm, đã trôi vào bờ được dân làng cứu sống.

Một người như có ai xách lên quăng ra khỏi xe đò trước khi chiếc xe lật xuống ruộng. Người này đã lẩm nhẩm niệm danh hiệu Bồ Tát trong khi đi đường xa.
Một người thanh niên bị cướp đuổi rượt, đã niệm danh hiệu Bồ Tát. Đến bờ sông, chợt một ông lão chèo chiếc ghe đến rước anh sang bên kia bờ bỏ bọn cướp nhìn theo tức tối. Lên bờ, anh quay lại cả ông lão và chiếc ghe đều biến mất như trong chuyện thần thoại.

Thật ra kinh Pháp Hoa là một bộ kinh bí ẩn nhất của Phật Giáo Bắc Phương. Lời lẽ của kinh đều ẩn chứa nhiều nghĩa. Mỗi người tùy theo căn cơ của mình mà hiểu sâu cạn khác nhau. Trong kinh có rất nhiều ẩn dụ khó hiểu mà phẩm Phổ Môn là một thách đố lớn cho những ai muốn nghiên cứu về giáo nghĩa của kinh này. Phạm vi của tác phẩm này không cho phép chúng ta đi lạc sang giáo nghĩa của kinh Pháp Hoa vốn rất mênh mông uẩn áo, chỉ tóm tắt trên lập trường của Nghiệp Báo rằng chính NIỀM TIN và PHƯỚC LỰC đã đem lại kết quả như trên. Hơn nữa, trong khi bối rối mà con người có thể nhớ tới danh hiệu Bồ Tát để niệm thì ắt hẳn người đó biết tu tập, biết tạo phước chứ chẳng không. Chính phước quá khứ đã theo sự cầu nguyện để hóa giải bớt nạn khổ của họ.

Một số học giả chỉ trích rằng thuyết Nghiệp Báo đã khiến cho con người cam chịu những bất công. Người nghèo khổ bị bóc lột không hề nghĩ đến việc phải đấu tranh giành quyền lợi vì họ cho rằng nghiệp đã sắp đặt cho họ số phận như thế. Sự tin tưởng vào nghiệp đã khiến cho họ cam chịu, chấp nhận và khuất phục. Tính cách đó không phù hợp với công việc cải cách xã hội vốn cần có những con người gan dạ đấu tranh hy sinh vì quyền lợi tập thể.

Để giải quyết vấn đề này, chúng ta có thể xem lại một ít lịch sử.

Trong thời gian các bạo chúa nắm quyền như Néron, Tần Thủy Hoàng, Hitler... Có rất nhiều người muốn nổi lên chống lại. Nhưng khi phước của các bạo chúa vẫn còn, tội của dân chưa hết mọi âm mưu chống đối đều bị tiêu diệt. Đến khi phước của các bạo chúa đã cạn, đất nước đã đến lúc phục hưng, tự nhiên các bạo chúa  bị sụp đổ một cách dễ dàng. Có khi là một cái chết do bệnh, có khi chỉ là một cuộc mưu sát đơn giản.

Trong tương quan Nghiệp Báo, số phận của đất nước và lãnh tụ liên quan với nhau. Khi đất nước đến kỳ hưng thịnh, tự nhiên lãnh tụ là người tài đức vẹn toàn. Khi đất nước suy vong, tự nhiên lãnh tụ là người hôn ám độc đoán mà nắm quyền rất vững, không ai làm cho nhúc nhích được. Trong âm thầm, nghiệp vẫn chi phối tất cả.

Thêm nữa, trong lịch sử, sau các cuộc đấu tranh, đảo chính thành công, đời sống dân chúng nhiều khi còn đói kém hơn trước thời kỳ đấu tranh. Sự  đấu tranh bằng bạo lực chưa phải là nguồn gốc đem lại sự sung túc cho xã hội. Chính đạo đức xương minh mới làm cho xã hội hưng thịnh.

Trong xã hội có đạo đức, con người biết lo cho việc chung và quên đi cái riêng. Họ sẽ cố gắng làm việc có hiệu quả cao. Tất cả mọi người đều như vậy thì xã hội sẽ chuyển mình nhanh chóng. Giống như Nhật Bản sau 1945. Tất cả mọi người Nhật đều tủi nhục và cùng chung một ý  muốn phục hồi danh dự của Tổ Quốc. Họ đã miệt mài lao động (là một thiện nghiệp) cho đất nước. Bây giờ họ đang chuẩn bị “mua cả thế giới” bằng đồng tiền từ lao động đó.

Chính đạo đức làm cho con người no ấm, làm cho xã hội tiến bộ chứ không phải bạo lực làm được điều đó. Một bài trong báo Công An TP.HCM đã ghi tiêu đề rằng: “Tiến lên Chủ Nghĩa Xã Hội bằng việc làm từ thiện” (tức thiện nghiệp) cũng là phù hợp với ý nghĩa này. Hãy xây dựng một nền tảng đạo đức vững chắc cho xã hội, rồi chúng ta sẽ thấy đất nước chuyển mình. Nếu phải đấu tranh, chúng ta phải đấu tranh với sự ích kỷ của mình trước đã, còn việc đấu tranh bên ngoài có khi còn làm tăng thêm sự ích kỷ của mình. Cái mà làm con người bóc lột lẫn nhau chính là tâm vị kỷ của họ. Khi bị bóc lột, họ đấu tranh giành quyền lợi. Sau khi đấu tranh thành công, không khéo họ lại trở thành kẻ bóc lột bởi vì họ chưa chiến thắng được sự vị kỷ tiềm ẩn trong lòng mình.

Chính chỗ này làm cho chúng ta thấy giá trị của việc tin hiểu luật Nghiệp Báo. Người tin hiểu luật Nghiệp Báo không phải là kẻ an phận trước bất công, bởi vì họ đang đấu tranh với một cái bất công ghê gớm nhất: đó là sự vị kỷ. Bất công chính là muốn chiếm đoạt thật nhiều về cho mình mà không nghĩ đến người khác. Bất công và vị kỷ cũng là một. Chúng ta muốn xã hội không còn bất công. Tốt lắm. Nhưng trước hết hãy đấu tranh với cái bất công đang còn ngự trị ở trong lòng mình. Ai cũng biết như vậy thì xã hội sẽ hết bất công.





























CHƯƠNG 9 ‒ NGHIỆP VÀ SỰ LIÊN HỆ VỚI VẠN TƯỢNG

Trong phần trước nói về diện mạo, chúng ta đã nhận thấy rằng nghiệp đời trước ghi dấu rất rõ nơi diện mạo của mỗi người. Người tạo phước nhiều thì diện mạo rạng rỡ đẹp đẽ. Người tạo tội nhiều thì diện mạo tối tăm xấu xí. Người có trực giác mạnh sẽ thấy được mỗi một nét nhỏ nơi hình dáng nói lên một nghiệp quả như thế nào. Một ánh mắt hung ác nói lên một nghiệp nhân tàn bạo trong quá khứ và cũng báo trước một quả báo bi thảm ở tương lai. Lối đi nghênh ngang lắc vai nói lên thói quen kênh kiệu trong quá khứ và báo trước sự hèn hạ sắp tới.

Rồi theo thời gian dài tích lũy giữa trực giác và kinh nghiệm, khoa tướng số hình thành với cả một hệ thống phức tạp, chi li, chuyên biệt. Nhà tướng số có thể phân tích từng nét lông mày, độ dày của vành tai, độ lớn nhỏ của tròng mắt, màu da sáng tối... để nhìn ra nghiệp quả của mỗi người, và có thể thấy được những nét tổng quát cuộc đời của một người.

Chúng ta đã biết, luật Nghiệp Báo ẩn dấu tận trong Bản Thể, mà Bản Thể thì bao hàm toàn thể vạn hữu vũ trụ. Thế nên dấu vết của nghiệp luôn luôn ghi lại trên mọi hiện tượng, mọi khía cạnh của cuộc đời. Những người có trực giác mạnh, có sự nhận xét tinh tế sẽ nhìn ra một phần nào ý nghĩa của nghiệp khi dựa vào những hiện tượng được bày ra nơi vạn tượng. Trên ý nghĩa đi tìm sự giải thoát, đạo Phật không chú trọng vào việc khám phá dấu vết của nghiệp hiện trên các hiện tượng đó vì e làm mất thì giờ tu tập thiền định. Đó là lý do tại sao trong các kinh điển luôn luôn bài xích các nghề nghiệp như bói toán, xem thiên văn, địa lý, tướng số, xem ngày giờ tốt, xấu, tử vi...

Các nhà địa lý xem tướng nhà, tướng bếp, xem vị trí phong cảnh chung quanh ngôi mộ tổ tiên để đoán được vận mệnh của một gia đình, một dòng họ. Các nhà thiên văn xem tinh tú có thể đoán được sự hưng suy của triều đại, của các nhân vật quan trọng. Các nhà tử vi dựa vào thời điểm ra đời của một người để lập nên một lá số gồm một hệ thống sao sắp xếp quanh 12 cung, rồi từ đó luận đoán ra cuộc đời của người đó.

Những khoa thuật trên là dấu vết đặc thù của văn minh Đông phương mà khoa học ngày nay vẫn chưa chấp nhận vì chưa chứng minh được. Nhưng sự tồn tại của nó theo thời gian mấy nghìn năm cũng nói lên một phần giá trị thực tế của nó. Nếu đứng trên lập trường giải thoát, chúng ta không bận tâm vì những khoa thuật này. Tuy nhiên, trong một luận bản khảo sát về nghiệp, chúng ta cũng phải điểm qua sự liên hệ giữa nghiệp và các dấu hiệu của nghiệp. Còn phương pháp đọc các dấu hiệu đó gọi là các khoa thuật như trên.


Theo Einstein, khi nói đến một sự vật nào, chúng ta phải nói đến một tọa độ “không - thời gian”. Ví dụ như muốn gặp ông A, chúng ta phải biết ông ở đâu, vào lúc nào, chứ không phải chỉ biết địa chỉ (không gian) mà không biết được lúc ông có mặt (thời gian). Như vậy, vũ trụ này là một vũ trụ không-thời gian chứ không phải không gian thời gian là có thể  phân ly. Nói đến một sự kiện, một sự vật, một sự việc, một nhân vật... chúng ta phải nói đến nơi chốn và thời gian của nó chứ không thể bỏ qua một yếu tố nào. Sự vật hiện diện bị kết dính chặt chẽ bởi không gian và thời gian.

Cũng vậy, nghiệp cũng ghi dấu lên không gian và thời gian. Đọc được dấu hiệu đó người ta biết được nghiệp quả của con người.

Nếu nghiệp đã in dấu lên diện mạo của một người thì nghiệp cũng in dấu lên thời điểm ra đời của người đó. Khoa tử vi xuất hiện từ luận cứ này. Vào đầu nhà Tống, Hy Di Trần Đoàn đã khám phá ra phương pháp lập một lá số tử vi dựa vào ngày giờ sinh của một người. Hơn 100 ngôi sao sắp xếp quanh 12 cung. Các ngôi sao đó phối hợp lẫn nhau để nói lên các tính chất nào đó. Gọi là sao, kỳ thực chúng ta chỉ nên coi đó là một ký hiệu, một mật mã mà thôi, và sự phối hợp các mật mã đó mới làm thành một câu văn, một ý nghĩa đầy đủ. Ví dụ như trong khoa tử vi nói rằng “Liêm trinh, Tham lang đóng tại cung Tỵ, Hợi thì khó thoát được hình ngục” hoặc “sao Ân quang, Thiên quý đóng tại cung Sửu, Mùi thì lừng danh thiên hạ”...

Các nhà tử vi chỉ chú trọng vào quả báo mà không để ý đến nghiệp nhân chứ thật ra khi quả báo hiện diện tức là nghiệp nhân đã có mặt. Nếu lá số tử vi nói rằng người đó giàu có thì có nghĩa là người này đã từng bố thí rất nhiều trong quá khứ. Nếu lá số tử vi nói rằng người đó sẽ gặp thất bại thì nó cũng có những ngôi sao (ký hiệu) để nói lên rằng người này có tính xấu, ít kiên nhẫn, hẹp hòi.

Một khoa thuật khác cũng được chú ý là khoa địa lý phong thủy. Nhìn phong cảnh chung quanh một ngôi nhà, một ngôi mộ, nhà địa lý có thể biết được vận hưng suy của gia đình, dòng họ đó. Những gò đống chung quanh báo hiệu điều gì, dòng nước chảy ngang nói lên điều gì, con đường cái đi gần đấy báo hiệu điều gì... Các dấu hiệu đó được các nhà địa lý phân tích ý nghĩa để đoán được vận số của những người có liên quan huyết thống.

Tuy nhiên, về sau các nhà địa lý thay vì khách quan tìm hiểu, đã tìm cách can thiệp để mong đạt được kết quả như ý. Họ tìm các vị trí tốt để táng mả và hy vọng rằng con cháu về sau sẽ thành đạt rực rỡ. Nhiều gia đình giàu có đã bao thuê các nhà địa lý rất tốn kém để nhờ các thầy tìm huyệt tốt.

Chúng ta chưa vội phủ nhận hiệu quả của việc làm này, chỉ cho rằng nếu quả thực việc táng mả vào vị trí tốt khiến cho con cái phát đạt thì nó cũng không nằm ngoài luật Nghiệp Báo. Chỉ người có phước mới sinh vào gia đình được mả. Còn những người khổ công tìm mả mà thiếu phước lại sẽ sinh qua dòng họ khác, bỏ cái mả tốt cho người khác hưởng. Cũng vì hiểu được điều này nên các nhà địa lý đã khuyên “tiên tích phúc nhi hậu tầm long”, trước phải tích chứa phúc rồi sau đó mới tìm long mạch.

Nghiệp cũng in dấu vào khung cảnh chung quanh chỗ ở của mỗi người. Khoa thuật đọc các dấu hiệu này gọi là khoa đoán điềm. Khi bước đến chỗ ở của một người, nhà đoán điềm nhìn thấy lối đi, gốc cây, lu nước, cửa, cột, giếng nước, màu sắc,... chung quanh chỗ ở của người đó và có thể đoán được sự may rủi, buồn vui của người đó như thế nào. Ví dụ như thấy lối đi đâm thẳng vào cửa chính họ cho rằng nhà này thường xuyên xảy ra chuyện rắc rối. Hoặc một giếng nước nằm sai chỗ có thể cho biết con trai trộm cướp, con gái bán hoa.

Và cũng như nhà địa lý, họ cũng tìm cách can thiệp bằng cách sửa đổi lối đi, dời bếp, đổi cột,... Nhưng nếu nghiệp của gia đình đó chưa hết thì điềm xấu vẫn hiện ra. Sửa được chỗ này lại phạm phải chỗ khác. Còn những người có phước, tự nhiên khung cảnh chung quanh hiện ra một cách hài hòa hợp lý không cần phải thay đổi gì thêm.

Trong khoa đoán điềm, họ cũng ghi nhận các dấu hiệu khác như tiếng chim lạ từ đâu bay đến, cây cối tự nhiên héo úa, ly tách bỗng dưng vỡ, hoặc những tặng vật của khách đem đến, giếng nước đổi màu... Qua các dấu hiệu đó, họ đoán được điều gì sắp xảy ra.

Người Trung Hoa còn có khoa đoán khẩu khí. Trong những thời điểm quan trọng như dịp lễ hội... nghe một người nói lên một câu, họ có thể đoán được vận mệnh tổng quát của người đó. Khoa này cũng lan sang Việt Nam. Ví dụ khi Thiền Sư Vạn Hạnh nghe Lý Công Uẩn than:

“Đêm khuya không dám dang chân ngủ
Vì ngại non sông xã tắc xiêu”

Ông kinh ngạc vì khẩu khí của một vị vua tương lai.
Hoặc khi nghe Mạc Đỉnh Chi thốt lên câu:

“Hoàng hôn xa lạc Kim ô”

Người Tàu đoán về sau con cháu Mạc Đỉnh Chi sẽ cướp ngôi vua. Quả nhiên về sau Mạc Đặng Dung cướp nhà Lê.
Hoặc nghe người học trò là Nguyễn Đặng đối lại câu:

“Vũ vô kiềm tỏa năng lưu khách”
(Mưa không trói buộc nhưng có thể giữ khách).

Bằng câu:  “Sắc bất ba đào dị mịch nhân”
(Sắc đẹp không phải là sóng gió mà vẫn dìm người).

Ông thầy cho biết Nguyễn Đặng sẽ đỗ trạng nguyên, nhưng sẽ ô danh vì nữ sắc. Điều đó đã xảy ra.
Ở đây, chính vô thức đã báo trước sự kiện bằng những khẩu khí như trên, và người tinh ý có thể nhìn ra.

Trong truyền sử, nhiều khi người ta còn ghi nhận các điềm của trời đất báo hiệu sự hưng vong của một đất nước như cầu vồng lạ xuất hiện, nước sông đổi màu, các sao lạ hiện ra hoặc tắt mất, sự sụp lỡ những ngọn núi truyền thống, sự đổi dòng chảy của sông...

Như vậy, nghiệp của mỗi người và của xã hội đều có liên quan đến vạn tượng và quả thật có biểu lộ ra bằng các dấu hiệu nào đó. Nhiều người đã để tâm nghiên cứu các dấu hiệu này và thành hình những khoa thuật chuyên biệt. Ấn Độ và Trung Hoa là nơi có nhiều khoa thuật loại này hơn cả.

Tuy nhiên, nếu hiểu Nghiệp Báo rồi, chúng ta chỉ bình tâm tu dưỡng đạo đức và tạo phước. Mọi chuyện sẽ trở nên tốt đẹp. Đó là lý do tại sao trong đạo Phật không chú trọng đến các khoa thuật như trên, mặc dù nó không phải hoàn toàn vô lý như một số người đã phủ nhận.










CHƯƠNG 10 ‒ CÔNG ĐỨC

Mặc dù ở trình độ của ngày hôm nay chúng ta vẫn chưa thể chứng minh hoàn toàn luật Nghiệp Báo một cách logic chặt chẽ với sự thí nghiệm chính xác của máy móc, chúng ta chỉ gợi ý về sự thật hữu của Nghiệp Báo và dùng trực cảm tâm linh để suy diễn vấn đề. Nhưng cuối cùng, luật Nghiệp Báo vẫn là chân lý, một chân lý dấu mặt tận trong Bản Thể Tuyệt Đối, và âm thầm chi phối tất cả vạn hữu vũ trụ, tất cả vận mệnh của kiếp người. Nhiều người đã chứng kiến sự vận hành của Nghiệp Báo ngay trong hiện đời và vững tin vào sự công bình của luật Nghiệp Báo. Họ đã thấy kẻ ác, dù có xênh xang quyền lực, cuối cùng sẽ phải chịu đau khổ. Người thiện, dù có gian nan vất vả, rồi sẽ được đền bù. Trừ một số trường hợp mà quả báo không đến được trong hiện đời, phải đợi những kiếp về sau, thì không lý giải được.

Ở đây, chúng ta nói đến sự lợi ích của vấn đề tin hiểu luật Nghiệp Báo.
Một người có lòng tin hiểu vững chắc đối với luật Nghiệp Báo, chắc chắn không bao giờ là kẻ ác. Họ luôn luôn tính đến quả báo của mỗi hành động và không cho phép mình phạm sai lầm gây nhân xấu. Nếu họ muốn đi tìm hạnh phúc, họ sẽ biết đem lại niềm vui cho mọi người trước đã và luật Nghiệp Báo sẽ đền bù cho họ gấp bội lần ở mai sau. Nó khác với người không tin hiểu Nghiệp Báo. Kẻ không tin hiểu Nghiệp Báo sẽ mưu cầu hạnh phúc cho chính mình bằng cách chiếm đoạt của người khác, cướp đi niềm vui của kẻ khác làm niềm vui của mình. Chỉ so sánh thái độ của hai hạng người này, chúng ta cũng thấy rõ tầm quan trọng của việc tin hiểu luật Nghiệp Báo.

Nếu trong một xã hội, người tin hiểu luật Nghiệp Báo chiếm số đông, xã hội đó sẽ là một xã hội đạo đức thánh thiện, phát triển, văn minh. Ngược lại, xã hội ít người tin hiểu luật Nghiệp Báo, xã hội đó sẽ sa đọa, hỗn loạn, tàn lụi.

Như vậy, vấn đề truyền bá sự tin hiểu luật Nghiệp Báo không phải là chuyện dư thừa của riêng các nhà hoạt động tôn giáo, mà nó thật sự là vấn đề cốt tủy, là vấn đề sống còn, là vấn đề hệ trọng đối với toàn xã hội.

Khi đạo đức con người được cải thiện thông qua việc giáo dục luật Nghiệp Báo, tự nhiên những vụ án hình sự sẽ giảm hẳn, vì con người sẽ tự kiềm chế lấy mình; sẽ tự biết tránh tội, làm phước. Chi phí giành cho an ninh sẽ được tiết kiệm.

Khi con người hiểu sâu sắc luật Nghiệp Báo, nền kinh tế quốc dân tự nhiên chuyển mình mạnh mẽ vì ai cũng ý thức được việc làm lợi ích cho xã hội tức là đã làm việc thiện lớn lao rồi. Họ làm việc không phải vì đồng lương mà vì lợi ích chung cho toàn xã hội. Chính những con người có ý thức cộng đồng cao này mới là những người đưa xã hội chuyển sang một hình thái văn minh mới mà bao nhiêu vĩ nhân đều mong ước, đó là xã hội rất ít sự chiếm đoạt tư hữu. Mọi người biết nhường nhịn lẫn nhau một cách tự giác, tự nguyện, không phải do cơ chế bắt buộc.

Quyền tự do tư hữu là quyền thiêng liêng của con người, nhưng sự san sẽ tài vật cho công tác từ thiện, sự đóng góp tài sản cho cộng đồng xã hội một cách tự nguyện là đạo đức cao cả của con người. Đạo đức này chỉ được thành hình do giáo dục chứ không phải do cơ chế.

Chỉ khi nào đạo đức của toàn xã hội được nâng cao tột độ, lúc đó không cần phải tranh đấu, chủ nghĩa xã hội bỗng nhiên hiện diện một cách hoàn hảo, đẹp đẽ lạ lùng.

Điều chúng ta phải đấu tranh là giáo dục để nâng cao đạo đức của mọi người lên gấp bội lần hiện nay, trong đó việc truyền bá sự tin hiểu luật Nghiệp Báo là yếu tố quan trọng nhất.

Đức Phật đã tán thán công đức của việc truyền bá sự tin hiểu luật Nghiệp Báo qua ẩn dụ sau đây.

Một Bà La Môn hỏi Phật
“Có một ai không phải đạo Phật
đã được sinh Thiên chưa?”
Đức Phật trả lời
“Chín mươi mốt kiếp qua ta chưa từng
thấy một ngoại đạo nào được sinh Thiên,
chỉ trừ một người, vì người này hay
tuyên giảng về Nghiệp Báo.”

Qua mẫu đối thoại trên, Đức Phật đã xác nhận rằng công đức của việc truyền bá sự tin hiểu về luật Nghiệp Báo vô cùng lớn lao. Chúng ta bố thí một số tiền cho người nghèo, có thể giúp cho người ấy sống lây lất qua vài ngày, vài tháng. Nhưng một khi chúng ta giúp cho họ tin hiểu luật Nghiệp Báo một cách VỮNG CHẮC SÂU SẮC, thì cuộc đời họ sẽ thay đổi tận gốc rễ. Họ sẽ biết tránh tội làm phứớc, và hạnh phúc sẽ đến với họ từ kiếp này sang kiếp khác. Cái lợi ích của việc truyền đạt sự tin hiểu luật Nghiệp Báo so với cái lợi ích của việc bố thí tài vật là hoàn toàn không thể so sánh. Lợi ích của bố thí chỉ tồn tại vài ngày trong khi lợi ích của việc giáo dục Nghiệp Báo tồn tại vô hạn. Cái khuynh hướng đạo đức trong tâm hồn họ sẽ kéo dài từ đời này sang đời khác và càng lúc càng nẫy nở mạnh hơn. Lợi ích của họ LỚN LAO thế nào, BỀN BỈ ra sao thì cái phước của người truyền đạt sự tin hiểu Nghiệp Báo cũng to tát và miên viễn chừng nấy.

Nếu người kia, sau khi tin hiểu Nghiệp Báo, làm được một việc phước thiện, thì người truyền đạt đương nhiên hưởng được một phần ba công đức đó. Nói như vậy không có nghĩa là người hành động chỉ còn hai phần ba công đức. Họ vẫn hưởng trọn vẹn công đức của việc làm từ thiện, nhưng người giáo dục cho họ tự nhiên được hưởng một phần công đức do công lao giáo dục. Công đức không giống như tiền. Tiền phải bị hao khi phải chia sẽ. Công đức không bị hao khi chia sẽ. Nó giống như lửa, dù được mồi từ ngọn đuốc này sang ngọn đuốc khác, ngọn lửa ban đầu vẫn không bị giảm bớt chút nào.

Thế nên, dù cho chính chúng ta không trực tiếp làm được việc từ thiện, nhưng đã có công khuyến khích người khác làm việc từ thiện, tránh được tội lỗi, phước của chúng ta cũng rất lớn.

Một người bắt đầu tin hiểu luật Nghiệp Báo, sự tốt đẹp cũng bắt đầu hiện diện nơi đời họ và lan tỏa sang mọi người chung quanh. Công đức của người giáo dục cho họ sự tin hiểu đó thật sự vô cùng to lớn.

Nếu chúng ta đã là người tin hiểu luật Nghiệp Báo rồi thì chúng ta phải phát nguyện mạnh mẽ là sẽ truyền đạt sự tin hiểu này cho tất cả mọi người trên thế giới cùng có được sự tin hiểu như thế. Lời phát nguyện đó dù không được thực hiện trong kiếp này, chúng ta sẽ tiếp tục thực hiện trong những kiếp kế tiếp. Miễn là làm sao cuối cùng thế giới này trở thành cõi đời thánh thiện, hiền lương, đạo đức. Hãy thiết tha ấp ủ hoài bảo đem luật Nghiệp Báo truyền đạt khắp nơi. Hãy lấy đó làm lý tưởng cho cuộc sống của chúng ta. Hãy lấy đó làm niềm vui cho cuộc đời của chúng ta.

Có nhiều cách để chúng ta góp phần truyền bá sự tin hiểu luật Nghiệp Báo. Hoặc là chúng ta đóng góp tiền bạc, công sức để in những luận bản nói về Nghiệp Báo. Chúng ta lựa những luận bản có giá trị, có chiều sâu, có thể gây ảnh hưởng mạnh cho người đọc, làm cho người đọc chuyển biến mạnh mẽ, làm cho người đọc phát khởi niềm tin đối với luật Nghiệp Báo. Chúng ta chọn những luận bản có nhiều tính khoa học, có lý luận vững vàng, có khả năng đào sâu về mọi khía cạnh của nghiệp để cho người đọc có thể hiểu kỹ về đường đi của nghiệp. Bởi vì sự hiểu biết càng sâu xa chừng nào, thì niềm tin càng vững chắc chừng ấy. Niềm tin mà thiếu hiểu biết chỉ là mê tín. Một luận bản nói về nghiệp phải cung cấp cho người đọc nhiều kiến thức, nhiều luận cứ sắc bén để họ đạt được sự hiểu biết kỹ càng về nghiệp, từ sự hiểu biết đó, niềm tin của họ mới không bị lung lay.

Một cuốn sách nói về nghiệp được in ra có thể được năm bảy người đọc, chỉ cần năm bảy người phát tâm tin hiểu Nghiệp Báo thì phước của người ấn tống cũng rất lớn lao, huống nữa là hàng ngàn cuốn sách được in ra rồi lan rộng trong mọi ngõ ngách của cuộc đời. Những cuốn sách đó lan đến đâu thì tội ác được đẩy lùi, đạo đức được thắp sáng đến đấy. Và như vậy, phước của người ấn tống không thể nào kể xiết được. Có thể do phước này, đời sau họ đạt được những địa vị cao quý có nhiều người tuân phục, kính nể, bởi vì những người kia đã chịu ơn của họ, đã nhờ họ mà được đạo đức và làm được nhiều việc từ thiện. Người giáo dục đạo đức và người được giáo dục nhiều đời sẽ quây quần với nhau đề cùng nhau hưởng phước. Và người giáo dục luôn luôn đứng ở vị trí hướng dẫn chỉ huy.

Hoặc những ai có duyên tiếp xúc với nhiều người như các giáo viên đứng lớp, như người có nhiều bạn bè thân hữu, thì trong những lúc thuận tiện cũng có thể giải thích về nghiệp cho người khác tin hiểu. Thông thường, muốn đi vào vấn đề nghiệp, hãy khởi đầu bằng những câu chuyện có thực mà chúng ta chứng kiến được trong đời sống của mình. Những câu chuyện đó có sức thuyết phục mạnh mẽ để chuẩn bị cho những lý luận trừu tượng kế tiếp. Nói về nghiệp mà thiếu dẫn chứng chuyện tích là điều thiếu sót lớn (Xem “Luận về Nhân Quả “Chơn Quang).

Ví dụ câu chuyện rằng Một ông nọ lúc còn trẻ và khá giả, thường đến bệnh viện vào dịp tết, tự tay chăm sóc, quét dọn cho những người bệnh không có thân nhân giúp đỡ. Ông này vốn là người cô độc, không hề có thân nhân ruột thịt. Về sau ông bỏ về rẫy cất am tu một mình, chợt có một tu sĩ trẻ tuổi đến ở chung, và đúng vào dịp tết, ông ngã bệnh nặng, được người tu sĩ chăm sóc quét dọn tận tình. Qua tết, ông ra đi. Quả báo đã đến với ông trong hiện đời và lập lại chính xác cả cái thời gian vào dịp tết. Thật sự, những gì chúng ta đã làm không bao giờ mất. Nó vẫn còn đấy và đem lại một kết quả tương xứng.

Hoặc câu chuyện khác. Người con dâu vì muốn ra riêng nên la toáng lên là cha chồng hãm cô. Làng đem người cha chồng ra xử đóng căng giữa làng. Quá xấu hổ, ông cắn lưỡi tự tử. Hai vợ chồng trẻ được ra riêng và được hưởng gia tài. Về già bà vợ đổ bệnh không cách nào chữa được, phải nằm tiêu tiểu một chổ. Con cháu chán ghét, đóng một cái sạp ló ra bờ sông cho bà nằm đấy để tiêu tiểu tùy thích. Trong tình cảnh này, bà ngậm ngùi nhớ lại nghiệp cũ và thấy hối hận. Bà gọi một người bạn đến thú nhận câu chuyện mấy mươi năm về trước và nghĩ rằng sở dỉ bà bị hành hạ và bị con cháu xa lánh chán ghét là quả báo do bà đã vu khống người cha chồng đáng thương nọ.

Rất nhiều những câu chuyện thực tế như thế có thể dẫn dắt người khác tin hiểu Nghiệp Báo dần dần.

Khi nói về nghiệp chúng ta cũng phải tùy đối tượng để có những lý luận thích hợp. Với người có sẵn khuynh hướng tín ngưỡng thì rất dễ, họ dễ dàng chấp nhận sự chi phối âm thầm của nghiệp, giống như họ đã chấp nhận các thần thánh vô hình. Còn đối với người không có khuynh hướng tín ngưỡng, họ thích có những chứng minh cụ thể. Với hạng người này, chúng ta sẽ kể nhiều các mẫu chuyện Nghiệp Báo và kết luận rằng:

“Đó là sự công bình tự nhiên của vũ trụ”.

Bản chất của vũ trụ là công bình, là đền bù hợp lý. Năng lượng và vật chất thay đổi qua lại mà không hề bị mất đi. Nó vắng ở chổ này và xuất hiện ở chổ khác. Cũng vậy, người tạo nhân ở chổ này sẽ đón nhận kết quả ở chổ khác. Không có gì biến mất, vũ trụ vốn công bằng và hợp lý.

Trong một gia đình, một dòng tộc, nếu người cha hay khuyên bảo đạo đức, nhắc nhở về Nghiệp Báo cho con cháu, chắc chắn, gia đình đó, dòng họ đó sẽ càng lúc càng thịnh đạt. Một ông cụ trước khi mất đã nói với con cháu rằng:
“Ta không có gì nhiều để lại cho các con, chỉ có một chữ phước (福) viết ở giữa nhà để làm gia tài cho các con mà thôi !”

Quả nhiên, càng về sau con cháu của ông cụ có rất nhiều người hiển đạt.

Thế nên, nơi mà chúng ta phải truyền bá sự tin hiểu Nghiệp Báo trước hết là gia đình của mình. Hãy giúp cho cha mẹ, anh em, vợ chồng, con cái của mình có được niềm tin vững chắc đối với luật Nghiệp Báo. Được như vậy là chúng ta đã làm tròn bổn phận hiếu nghĩa đối với gia đình mình. Dù chúng ta có nuôi dưỡng cha mẹ mình bằng bao nhiêu thức ngon vật lạ cũng không bằng hướng dẫn cha mẹ mình tin hiểu Nghiệp Báo. Dù chúng ta có nuông chiều con cái của mình bằng bao nhiêu sự thương yêu đùm bọc, cũng không bằng dạy cho con mình sự tin hiểu Nghiệp Báo. Bởi vì chỉ có sự tin hiểu Nghiệp Báo mới gây được một nền tảng đạo đức vững bền trong lòng họ. Nhờ nền tảng đạo đức này, những người thân của ta sẽ được an lạc từ đời này sang đời khác.

Tóm lại, nếu chúng ta đã đạt được cái diễm phước là người có niềm tin hiểu sâu sắc đối với luật Nghiệp Báo mầu nhiệm, thì điều còn lại là hãy thiết tha đem trọn đời mình tuyên giảng về Nghiệp Báo cho mọi người để đạo đức được sáng tỏ, tội lỗi được đẩy lui, để thế giới này vĩnh viễn trở thành cõi thiên đường bình an, thánh thiện.

Viết xong ngày 20 tháng giêng Nhâm Thân.
CHÂN QUANG



































Mục lục:

LỜI TỰA	1
CHƯƠNG 1 ‒ KHÁI NIỆM VỀ NGHIỆP BÁO	3
CHƯƠNG 2 ‒ KHÔNG GIAN VẬT LÝ	12
CHƯƠNG 3 ‒ KHÔNG GIAN TÂM LINH	20
CHƯƠNG 4 ‒ BẢN THỂ TUYỆT ĐỐI	36
CHƯƠNG 5 ‒ LUÂN HỒI	48
CHƯƠNG 6 ‒ NGHIỆP VÀ KẾT QUẢ.	69
1- ĐỊNH VÀ BẤT ĐỊNH.	69
2- THIỆN VÀ ÁC.	72
3- GIẾT HẠI.	74
4- PHƯỚC VÀ ĐỨC.	78
5- THỜI GIAN TỪ NGHIỆP ĐẾN KẾT QUẢ.	80
6- NGƯỜI VÀ THÚ.	82
7- NGHIỆP CHUNG VÀ NGHIỆP RIÊNG.	84
8- GIÚP ĐỠ	89
9- GIAO THÔNG	95
10- DIỆN MẠO	98
11- TÀI NĂNG	103
12- SỨC KHỎE	108
13- ĐỊA VỊ	114
14- NHÂN CÁCH	117
15- GIỚI TÍNH	126
16- NGHỀ NGHIỆP	130
17- TÌNH CẢM	134
18- SINH THÁI	142
CHƯƠNG 7 ‒ NGHIỆP VÀ KẾT QUẢ XUẤT THẾ GIAN	147
1. Ý NGHĨA CỦA GIẢI THOÁT	147
2.CÔNG ĐỨC QUÁ KHỨ	151
3. TÂM NGUYỆN CHO VỊ LAI	157
4. ĐỨC HẠNH TRONG HIỆN TẠI	159
5. TU TẬP THIỀN  ĐỊNH	162
6. Ý NGHĨA TÍCH CỰC CỦA SỰ GIẢI THOÁT	169
7. TU SĨ	171
CHƯƠNG 8 ‒ CHUYỂN NGHIỆP	174
CHƯƠNG 9 ‒ NGHIỆP VÀ SỰ LIÊN HỆ VỚI VẠN TƯỢNG	183
CHƯƠNG 10 ‒ CÔNG ĐỨC	187



NGHIỆP VÀ NGUYỆN

Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật…
Mời quý Thầy, Cô, quý Phật tử ngồi xuống.
 mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật, hôm nay a mình chưa hết năm âm lịch nhưng mình đã bước sang cái năm mới dương lịch, năm 2001. Thì đây mới bắt đầu một cái năm của thế kỷ mới nhưng mà chúng ta lại có cái hân hạnh. Đó là năm bắt đầu của một thiên niên kỷ mới, là một ngàn năm mới. Cho nên, ai mà sống qua được cái giao điểm này phải nói rất là vinh dự, cả ngàn năm mới có một lần, mình gặp ngay lúc chuyển tiếp như vậy. vậy mà chúng ta may mắn chúng ta lọt vào đây, coi như kiếp luân hồi trước mình không có lọt vào, và sau này mình có tái sinh luân hồi cũng không lọt được vào cái kẽ này, cũng may mắn chúng ta còn lọt vào được. Và như vậy, trước cái dòng thời gian cứ đằng đảng mà nó trôi đi, là tạm là theo dương lịch là chúng ta có khoảng 2000 năm đã trôi qua, rồi còn nhiều ngàn năm nữa, nhưng mà trước đó nữa thì không biết là bao nhiêu chục ngàn năm, bao nhiêu triệu năm mà chúng ta đã từng luân hồi tái sinh với thân người, khi thì thân thú, khi lên trời, khi xuống địa ngục gì đó, cũng không biết được. Nói câu này chứ cũng không đơn giản, thực ra nói khi lên trời, khi xuống địa ngục, không có dễ như vậy. Vì người nào đã lỡ lên trời rồi thì khó xuống địa ngục, cũng tái sinh trở lại làm người, cũng khó xuống địa ngục vì cái nhân lành nhiều quá rồi. Mà cái người mà xuống địa ngục rồi cũng khó lên trời, bởi vì cái ác tâm họ cũng dày quá rồi, cho nên làm người rồi ít bữa cũng rớt xuống làm thú, làm ngạ quỷ lại. Cho nên chúng ta thấy cái sức mạnh của nghiệp như vậy. Hôm nay, trước cái dòng thời gian như vậy, trước kiếp sống trôi nổi của con người như vậy, có khi nào chúng ta chợt thắc mắc là chúng ta sống để làm gì hay không? Vì hôm trước, vô tình có gặp một người, không biết họ có chuyện buồn khổ gì đó, gọi điện thoại cho Thầy, lúc đó Thầy cũng đang bận gần chết, gác điện thoại, tưởng chuyện gì nó quan trọng, mới nói: “Thưa Thầy, người ta sống để làm gì? Hổng biết sao mà buồn khổ vậy. Do cái câu hỏi đó làm cho Thầy nghĩ ra bài giảng hôm nay, chứ nếu hổng có người này than thở vậy thì Thầy cũng không biết hôm nay giảng bài gì. Vì có người hỏi câu đó, cho nên hôm nay chúng ta tiếp tục đi vào cái loạt bài của sự khác biệt, với đề tài là sự khác biệt giữa nghiệp và nguyện. Nghiệp và nguyện. Khi mà nói về nghiệp đó, thì chúng ta hiểu tổng quát chút, nó là thế này, chúng ta trở lại. Nghiệp tức là nói theo nhân quả, là cái sức mạnh gì từ quá khứ, thúc đẩy chúng ta, nó quy định chúng ta, nó bắt buộc chúng ta đi trong cái hoàn cảnh, cái kiếp sống như thế. Cho nên, nói nghiệp là cái sức mạnh của quá khứ. Còn nguyện, nguyện nghĩa là gì? Nghĩa là sự tự nguyện của chính mình để mình dấn thân vào nơi nào đó, nghĩa là tự nguyện làm một điều gì đó, nên ở đây là, cái nghiệp có nghĩa là bắt buộc, còn cái nguyện là chúng ta, tự ý, tự giác mà làm. Rồi cái nguyện thì có vẻ tự do còn cái nguyện thì có vẻ bắt buộc. Nên chúng ta có mặt ở đây thì chúng ta thấy như mình tự do, nhưng có những lúc nào đó ta thấy mình như bế tắc, bị ép buộc trong một hoàn cảnh, chứ không phải tự do hoàn toàn. Quý Phật tử có thấy như vậy không? Trong suốt cái kiếp sống của mình nó trôi qua. Có những khi nghĩ, à, tôi là người tự do, tôi muốn làm gì cũng được hết, tôi làm miễn không vi phạm pháp luật. Phải hông? Ví dụ hôn nay vậy, là tôi thích đi nghe giảng, tôi đi hoặc nếu không thích đi nghe giảng tôi đi chơi ở đâu đó cũng được cho hết giờ rảnh, thì như vậy cái việc mà chúng ta đi nghe giảng này giống như đó là nguyện, tự giác, mình thấy như vậy, nhưng có những lúc trong cái cuộc sống của mình mà hoàn cảnh bắt buộc mà mình không hiểu được. Có ví dụ như một lần nào đó, hồi còn con gái, bị cha mẹ ép gả chồng, mình chọn phải lấy một người mà mình không ưng thì cái đó là nghiệp, hoặc là có những lúc nào đó cái hoàn cảnh như nó đưa đẩy, nó run rủi, mình không tự chủ được và mình bị thất nghiệp, mình rơi vào cảnh nghèo khổ, cảnh tai nạn xui xẻo, cuộc đời mình lúc đó thật là chật vật, khốn đốn. Những cái đó mà mình không muốn được, mình không muốn, không ai muốn điều đó xảy ra với mình. Nhưng mà nó vẫn xảy ra, một cái gì đó, nó bắt buộc, nó khắc nghiệt, nó ép, nó đẩy mình. Thì cái đó, mình không có nói theo cái gọi là ngẫu nhiên, vì chúng ta ở đây, ai cũng tin vào luật nhân quả nên chúng ta không nói những chuyện may rủi ở đời là một chuyện ngẫu nhiên mà đó là quả báo của một cái gì từ kiếp xưa, cho nên có những lúc, chúng ta dường như bị đặt vào hoàn cảnh mà mình không thoát ra khỏi nó, đó gọi là nghiệp. Ngay cả những cái gọi là giàu sang, vinh hoa tới cũng thường là nghiệp. Giống như có câu chuyện, một anh chàng nghèo khổ thất nghiệp, lơ thơ, tứ cố vô thân, hổng biết cha mẹ của anh là ai, cho tới một ngày luật sư đi tìm tới anh ta, gõ cửa anh ta, lấy dấu vân tay anh ta, xét nghiệm máu anh ta xong mới kết luận anh ta là đứa con duy nhất của một ông tỉ phú vừa mới chết và bây giờ anh buộc phải kế thừa một gia tài cả tỉ đồng. Thì cũng giống như vậy, có những cái điều mình nghĩ tới, mình không muốn nhưng mà tự nhiên bị đẩy vào hoàn cảnh đó. Nó cũng là nghiệp, là cái việc mình không tự ý mà nó đến nên trong kiếp sống của chúng ta nếu mà chúng ta bình tĩnh nhìn qua đó, chúng ta thấy có những lúc chúng ta được tự do và có những lúc chúng ta bị bó buộc, thì như vậy, chúng ta tạm chia ra. Có những lúc chúng ta sống bằng cái nguyện, tự ý mình; có những lúc chúng ta sống bằng cái nghiệp, bị chi phối; tạm thời nó như vậy, ta nghĩ như vậy. Một chút nữa chúng ta sẽ thấy nó rắc rối chứ không đơn giản như vậy. Cũng như hôm trước vậy, một người đến hỏi chúng tôi là: “|chúng ta sông trên đời này để làm gì ?”. Thì Thầy mới đặt câu hỏi: “cái gì đã đưa ta vào đời sống này ?”. Thầy hỏi lại câu đó. Khi mà chúng tôi đặt cái câu hỏi đó lại để làm cho người hỏi thấy được hai vấn đề của kiếp sống này. Cái thứ nhất á, khi mà người đó hỏi sống để làm gì là người đó thấy cuộc đời nó bế tắc, nó buồn khổ gì đó. Hỏi sống để làm gì, sống theo nguyện, mình sống như thế nào, tự ý mình cho cuộc sống này vui nhất, có ý nghĩa nhất. Nhưng mà chúng tôi đặt lại câu hỏi cái gì đã đưa chúng ta vào cuộc sống này cái đã rồi mới nói là từ đây về sau chúng ta sống để làm gì? Và trước khi đặt câu hỏi từ đây về sau chúng ta sống để làm gì thì chúng ta hỏi vào quá khứ cái gì đã đưa chúng ta vào đời sống này. Chúng ta phải nhìn thấy cả hai như vậy thì chúng ta mới vượt lên, bình tĩnh lại với kiếp sống này trước những cái vui buồn hay là khổ đau sung sướng của cuộc đời. Bây giờ như vậy, nếu nói rằng chúng ta sống để làm gì thì mình đi tìm một cái lí tưởng để sống, một cách để sống thì như vậy nó thuộc về nghiệp hay nguyện? Nguyện, nguyện. Ta đang tìm cái lí tưởng để sống, đó là nguyện. Còn bây giờ chứ ta hỏi câu là: “cái gì đã đưa chúng ta vào cuộc sống, nó là thuộc về nghiệp, là quá khứ đẩy chúng ta vào. Cho nên đối với kiếp sống này, kiếp sống dằn dặt này mà nó ngưng tụ lại, nó thoáng hiện hữu trong cái hiện tại này, trong cái kiếp này, thì chúng ta nhìn thấy hai mặt của cuộc sống. Chúng ta có mặt ở đây, vừa có mặt bởi nguyện, vừa có mặt bởi nghiệp. Chúng ta thấy cả hai như vậy, nhưng mà chúng ta sẽ thấy nó khác nhau, khác nhau. Khác nhau là nguyện được tự do hơn, và có người ít được tự do hơn. Bây giờ chúng ta thấy thế này, là trước hết tất cả chúng ta ở đây đều phải chịu sự chi phối của nghiệp, phải hông, tất cả chúng ta đều bị chi phối bởi nghiệp. Và nghiệp đã lôi kéo chúng ta vào trong luân hồi, vô tận, cái sức mạnh của nghiệp rất là khủng khiếp, rất là khủng khiếp. Chúng ta thường hay nghe nói tới cái mục tiêu của đạo Phật: tu là để được giải thoát. Nhưng mà đã nhiều ngàn năm trôi qua, ngoại trừ Đức Phật, một số vị A La Hán thời Đức Phật, rồi sau đó, rất ít vị được giải thoát. Còn hầu hết những vị, dầu được chứng thánh, ngay cả những vị, gọi là những thiền sư đắc ngộ cũng chưa hẳn thoát ra khỏi sức mạnh của nghiệp để ra khỏi luân hồi. Nên cái nghiệp mà nó kéo chúng ta đi trong luân hồi vô tận với sức mạnh nó dữ dội lắm, chúng ta không cảm nhận nổi mà mình hiểu sơ sơ, không đơn giản. Bên Ấn Độ, như vừa rồi trên truyền hình có chiếu một cái lễ hội gì đó, kéo nhau tới sông Hằng để tắm á, quý Phật tử có coi hông? Có coi hông? Báo cũng có đăng á, là có những người vì lạnh quá mà ráng nhúng xuống rồi sau đó chết luôn á, cũng có người đã chết, cũng có nhiều người bệnh nhưng mà họ có một niềm tin mãnh liệt là một đời họ đến sông Hằng, họ nhúng, họ tắm vậy thì họ được giải thoát, nên cái niềm tin đó khá ngây thơ. Những người như vậy họ không hiểu được sức mạnh của nghiệp, sức mạnh của nghiệp, thần linh không xen tay vào được, không một thần linh nào mà nghe lời năn nỉ cầu xin của mình mà dùng phép làm cho mình giải thoát được. Vì sao vậy? Vì chính ông thần linh đó cũng chưa ra khỏi luân hồi. Cái sức mạnh của luân hồi nó dữ dội lắm, nên cái việc mà tu tập á, dù chúng ta tinh tấn mà không đúng hướng vẫn không thể giải thoát được mà cái đúng cái sai nó trong đường tơ kẽ tóc vậy. Ai cũng cho mình đúng hết, ai cũng cho mình đúng hết, mà rất nhiều trường hợp đã sai, mà nhiều người đã sai không biết, cứ nghĩ là mình đúng nên chúng ta thấy, ví dụ như, ở các tôn giáo khác cũng cho mình đúng nhất. Trong đạo Phật, mỗi tông phái cũng cho mình đúng nhất. Giờ mình nói cái tông phái đó sai, họ hổng tin. Họ chống lại, họ cự liền nhưng mà sự thật có khi họ đã sai rồi. Mà đã sai rồi mà cứ nỗ lực cứ tinh tấn vẫn không thể giải thoát được. Nên cái vòng luân hồi cứ lôi chúng ta, tái sinh hết kiếp này đến kiếp khác mà sức mạnh của nghiệp nó mạnh chúng ta không cưỡng lại nỗi, chúng ta không cưỡng được, người bình thường á, không biết tu thì bị sức mạnh của nghiệp nó cuốn vào trong cái tái sinh không cưỡng lại nỗi là một chuyện bình thường, nghĩa là họ chết kiếp này, họ tái sinh kiếp khác, chết kiếp này, tái sinh kiếp khác là bình thường. Còn cái người biết tu theo đạo Phật, là người đệ tử Phật dù lúc sống chúng ta có nỗ lực niệm Phật, có nỗ lực tọa thiền, có nỗ lực làm phước thì chúng ta sẽ có cái chiều hướng tốt đẹp để chúng ta xuất hiện nhưng cũng không đủ sức để dừng cái luân hồi đó lại vì cái sức mạnh của cái nghiệp gọi là cái sức mạnh tái sinh ghê gớm lắm. Một lát chúng ta sẽ thấy nó ghê gớm chỗ nào, thấy nó hổng có mạnh, thấy nó hổng có hình, có dáng gì hết nhưng mà mình không thắng lại nỗi, cuốn mình đi phăng phăng giống như là chiếc xe đạp xuống dốc mà thắng đã dứt vậy đó, không có cưỡng lại nỗi. Tuy nhiên nếu chúng ta có ý chí để vươn lên, gieo nhân lành, cái ý chí để gieo nhân lành gọi là gì? Nguyện. Hồi nãy chúng ta nói cái sức mạnh quá khứ là nghiệp nhưng nếu chúng ta có sức mạnh ý chí để gieo nhân lành là chúng ta biết nhân quả, rồi chúng ta làm nhiều công đức, chúng ta tôn kính Phật, chúng ta tu tập thiền định, giảm bớt chấp ngã, v.v… thì cái luân hồi vẫn đẩy chúng ta đi tới, nó hổng có dừng nhưng nó bắt đầu nó lệch hướng, thấy hông, nó quẹo đi. Nghĩa là nếu mình không tu tập, không có ý chí, không có quyết tâm để làm điều lành đó thì cứ thẳng trước mắt mà nó đẩy mình tới, nó đẩy mình khi sa hầm, khi sa hố, khi va vào bụi, khi va vào gai mình ráng mà chịu. Nghĩa là thoát ra những bụi gai rát rân người hết, qua tới những sa mạc khô, không còn một giọt nước, rồi đẩy vào vùng nước ngập lụt mênh mông, nghĩa là sức mạnh của nghiệp nó cứ đẩy phăng tói trước mặt, không kể gì hết và chúng ta cứ trôi vào luân hồi với tất cả sự đau khổ khủng khiếp, thống thiết nhưng mà nếu mình có ý chí mà gieo nhân lành rồi mình có làm phước thêm, có tu tập thì nghiệp nó đẩy mình tới nhưng mà mình có cái bánh lái, mình lách nó chút xíu, mình quẹo đi, thay vì đẩy mình vào bụi gai, mình quẹo khỏi bụi gai, mình ra khỏi, mình đi được trên đường yên ả hơn nhưng vẫn phải đi, không dừng lại nỗi, không dừng lại nỗi, sức mạnh của nghiệp. Ở đây vậy, là chúng ta có cái nguyện, là có ý chí đó để chúng ta làm điều lành, chúng ta tu tập, chúng ta lạy Phật mà thường các Phật tử ngồi đây đều có, ít nhiều đều có. Có người rất là nhiều, có người hãy còn ít, tuy nhiên chúng ta đã có. Đằng sau lưng cái lực của cái nghiệp nó đẩy mình nhưng mình lại có được cái bánh lái, mình bẻ vô-lăng cho nó lách mình đi qua nơi này nơi kia và thường là đi đến nơi tốt đẹp hơn. Nghĩa là nó cũng đẩy mình đi ào ào phía trước mặt không cưỡng lại nỗi nhưng mà nó quẹo mình đi vào cái vườn trái cây, vừa đi vừa quơ mình lấy ăn và nó đẩy mình đi vào cái thay vì một bãi lùm thì là một dòng suối mát, phải hông. Thay vì đi qua một cái sa mạc thì mình đi vào cái nơi mà muôn thú, trăm hoa đua nở, lâu lâu, buồn buồn nó đẩy mình qua một lâu đài có nhiều tiên nữ ca hát vậy. Nó vẫn đẩy mình đi, mình không dừng lại nỗi nhưng mà nhờ có nguyện, là có cái ý chí để gieo nhân lành thì chúng ta bị nghiệp đẩy nhưng mà đi vào nơi tốt đẹp, cái đó gọi là phước hữu lậu, tạm gọi là phước hữu hậu, là cái phước của cõi người, cõi trời. Và bây giờ, chúng ta thấy trong cuộc sống mình á, cái nghiệp và cái nguyện nó lẫn với nhau, chứ không phải là luôn luôn tách ra làm hai giống như hồi nãy chúng ta nói vậy, một cái nghiệp nó đẩy vô lưng nhưng kiếp trước mình bẻ vô-lăng quẹo qua quẹo lại, lách qua lách lại, mình lựa chỗ tốt mình đi tới nên trong cùng lúc, mình vừa bị nghiệp đẩy mà mình chọn được cái chỗ mình đi tới. Trong cuộc sống này cũng vậy, ví dụ như có một người đi làm nghề giáo viên dạy học thì đó là nghiệp hay nguyện? Nghiệp hay nguyện? Nghiệp hay nguyện? Cả hai, cả hai. Mà có những người học nghề sư phạm tới chừng đi ra làm nghề kế toán cũng có nữa, phải hông? Cho nên cái nghề của mình với cái mình chọn nhiều khi nó khác nhau á. Nhưng mình muốn cái nghề này, tới chừng cuộc đời đưa đẩy cái mình qua cái nghề khác mình làm, cho nên ở đây, cái nghề mà mình lựa để sống á nhiều khi đó là nghiệp nhưng mà coi vậy chứ nó có nguyện lẫn ở trỏng đó. Ví dụ như trong một đời trước, mình thấy mình có cung kính thầy cô giáo, mình có cái phước để sau này mình làm thầy cô giáo để được học trò cung kính lại. Lúc đó là nghiệp đó nhưng rồi thêm cái nguyện nữa. Tự nhiên mình thấy nhiều người nghèo, ít học, mình thương rồi mình muốn sau này trở thành thầy cô giáo, mình dạy người ta. Cái ý nghĩ đó khởi lên là…nguyện. Như vậy lúc đó cái nghiệp cái nguyện nó trộn lại thì một lúc nào đó trong một kiếp khác, tự nhiên mình đi vào cái ngành sư phạm hoặc là bị bắt buộc hoặc là tùy chọn rồi tự nhiên mình lọt đúng nghề đó để mình phải đi dạy học, mình hưởng được cái sự cung kính của học trò. Cũng có trường hợp ví dụ như hồi nhỏ mình chuyên môn phá thầy cô giáo thì mình mắc cái nghiệp sau này làm thầy cô giáo bị học trò phá lại. Rồi một lúc nữa, mình khởi cái nguyện muốn đi dạy thì vừa nghiệp và nguyện nó trộn lại, qua kiếp đó là làm thầy cô giáo bị học trò phá riết rồi ngồi xuống rồi đứng lên hổng được tại vì nó nhét cái gì đó dưới ghế rồi, ví dụ như vậy. Đó là cái vừa nghiệp vừa nguyện. Hoặc là cái người phải đi lính, cái đi lính đó cũng là vừa nghiệp, vừa nguyện. Nghiệp, nguyện làm sao? Nghĩa là một đời nào đó, họ có cái nghiệp sát sinh, có cái nghiệp đấu tranh, chiến đấu, đánh lộn, ví dụ vậy, hoặc là nuôi gà cho nó đá nhau, v.v… thì nghiệp đó là nghiệp đi lính. Mà còn cái nguyện nữa, nguyện là có một lúc nào đó khởi lên lòng yêu nước và họ cảm thấy bị phẫn uất trước cái việc quê hương bị xâm lăng, họ muốn chiến đấu bảo vệ độc lập dân tộc thì cái đó là cái nguyện thì có khi kiếp đó họ chưa làm được thì kiếp khác, cái nghiệp cái nguyện của họ trộn lẫn thì họ đi lính một cách hăng say, đi lính một cách hăng hái, rồi có thể là lãnh được nhiều huy chương, thăng chức, rồi cũng có khi nhiệt tình quá, họ chết nữa chừng, cũng có, vậy. Chúng ta thấy một cái nghề mà mình chọn hoặc mình phải dấn thân vào thì nó vừa là bị cái nghiệp thúc đẩy mà trong đó có sự chọn lựa một phần, nên ở đây nó vừa là nghiệp, nó vừa là nguyện. Vì vậy, khi chúng ta quyết định chọn cái gì đó thì coi chừng hổng phải mình hoàn toàn mình được tự do đâu mà có nghiệp nó lẫn ở trỏng á. Cái mình chọn như là cái nguyện nhưng mà cái nghiệp nó đẩy ngầm ngầm, nó vẫn là cái nghiệp. Hoặc có những điều vậy, đôi khi mình có quyết định làm một việc gì đó, làm một công chuyện gì đó, cũng hổng phải do tự ý mình, có khi do nghiệp nó thúc đẩy, có nhiều người vậy, quyết định đi buôn một chuyến thì nghe bạn bè mình phân tích là đi buôn chuyến này sẽ rất là lời, là sẽ một hưởng lời bốn, vì những điều kiện thuận lợi, v.v… nói ra mình nghe mình mê, thế là mình vay tiền để mà mình đi, nhưng rồi sao? Rồi chuyến đó bị mất sạch, rồi phải mang nợ suốt đời. Nên chúng ta thấy, quyết định nhưng mà không ngờ, nghiệp nó thúc đẩy sau lưng để mình có một cái quyết định sai lầm. Nghiệp đó đã thúc đẩy. Mình thấy mình chọn là nguyện vậy đó nhưng không ngờ là nghiệp nó thúc đẩy cho mình chọn. Hoặc có những người vậy, cũng quyết định đầu tư cái gì đó cũng may mắn thành công luôn, thì cũng chính nghiệp thúc đẩy sau lưng mình chứ cũng không hẳn mình đã được tự do, không hẳn mình đã hoàn toàn sáng suốt lúc mà mình chọn lựa một quyết định như vậy, nên cái đó là cái khó. Thí dụ bây giờ chúng ta có mặt ở trên cuộc đời này thì là vừa nghiệp và cũng là vừa nguyện, phải hông? Chúng ta nói chúng ta có mặt ở đây chắc chắn là do nghiệp nhưng cũng là do nguyện. Nguyện là do những đời trước chúng ta đã chọn lựa cái sở thích này, chúng ta đã chọn lựa những việc làm thiện, ác như thế kia nên bây gời chúng ta ở trong cái hoàn cảnh này. Có thể chúng ta sinh vào một đất nước còn nghèo, như đất nước Việt Nam còn nghèo nhưng một đất nước đó đạo Phật còn đang phát triển, con người còn sống với nhau có cái tình, tình hàng xóm, tình bè bạn, nó có một cái niềm vui. Ví dụ như mình, có thể là mình đang không có việc làm hoặc là việc làm của mình nó lỡ dỡ nhưng mà mình có những cái bầu bạn hoặc có một sự tương trợ nào đó, v.v… như vậy. Còn một người khác, họ sinh vào một đất nước khác có thể là nó giàu hơn nhưng mà tình con người nó ít hơn, v.v… cho nên cái hoàn cảnh mà mình sinh vào như vậy thì lúc mà cha mẹ mình sinh thì mình không có xin xỏ gì được: thôi tui hổng thích cha mẹ đó, nhà ổng nghèo lắm cho tui đầu thai qua nhà khác, được hông? Hổng được, hổng được. Tới chừng mở mắt chào đời rồi thì nghiệp nó đẩy và chúng ta có mặt ở đây vừa nghiệp vừa nguyện. Và chúng ta gặp Phật pháp này á, là sao? Cũng là vừa nghiệp mà vừa là nguyện, trong những đời trước, chúng ta đã đi chùa, mình nói tệ nhất đi, chứ mình chưa nói là phước lớn, phước lớn là những người mà gặp Đức Phật, những người mà sinh cùng thời, đã gặp Đức Phật, đã đảnh lễ Đức Phật thì những người đó duyên với Phật pháp sâu dày, cái người đó hết nhúc nhích, không lung lay nổi, người đó từ từ trở thnahf những vị cao tăng mà hoằng dương Phật pháp được. Bây giờ mình nói thấp nhất đi, ví dụ đời xưa mình không gặp Đức Phật nhưng mình có đi chùa gặp chư tăng, có lạy Phật, có tụng kinh rồi thế nào cũng có phát “nguyện đại”, không phải phát “đại nguyện” mà là phát “nguyện đại”, tức là phát nguyện cho con là đời đời cho gặp được Phật pháp, đời cho con sinh ở đâu cũng gần chỗ con có chùa, xin cho con gặp được những thầy lành, bạn tốt, những thầy nào đẹp trai, đừng có ốm yếu bệnh hoạn, v.v…mình nhớ như vậy. Thì biết đâu mình đã khởi những lời nguyện, mà có khi mình đã khởi những lời nguyện lớn hơn, lớn hơn là con nguyện sau này con giác ngộ rồi con độ hết chúng sinh, mình đã nguyện rồi chứ hổng phải không. Thì ở đây, chúng ta gặp Phật pháp thường là lời nguyện nhưng mà cũng là do nhân quả - cái nghiệp. Nhiều trường hợp như vậy, nhiều trường hợp. Ví dụ như có cái duyên gì hổng biết có con chó được vào trong chùa nuôi rồi sau này tái sinh sang kiếp khác nó được làm người thì cũng kiếm chùa mà đi vào nhưng mà cái người đi vào đó thường là cái người hơi khó tu, khó tu cũng vào đó mà ông thầy ổng nuôi cái người đó cực khổ dữ lắm tại vì nó ngỗn nga ngỗn ngẵng, nó bướng bỉnh, gặp ai cũng sủa, cực khổ lắm, thầy cứ phải la hoài, rất là vất vả, nên ở đây có ai gặp ai mà nó sủa hông? Hi vọng là không, chúng ta hổng phải như vậy nhưng mà có cái nó giống như nghiệp nhưng rồi nhân quả liên quan thế nào đó cuối cùng cũng đẩy chúng ta vào trong cái liên quan đến Phật pháp, với những trường hợp như vậy mà thường mà chúng ta có nguyện nhiều hơn nghiệp là một cái duyên may khi chúng ta gặp Phật pháp. Bây giờ chúng ta để ý thế này, là trong cái nghiệp đó, trong cái nghiệp mà đưa chúng ta vào cuộc sống này, chúng ta đánh giá rằng người có lý tưởng với cuộc sống hay là không có lý tưởng vào cuộc sống. Chúng ta để ý. Tại cái lý tưởng nó thuộc về, về gì? Nguyện. Chúng ta có mặt đây là nghiệp rồi đó, bây giờ nếu mình sống có lý tưởng, tức là mình có thêm cái nguyện, nguyện lực, còn nếu mình không có lý tưởng thì mình chỉ theo nghiệp lực mà sống, theo bản năng mà sống. Sống theo nghiệp và theo bản năng là như thế nào? Là trong thẫm sâu chúng ta, chúng ta có cái chấp ngã có tham, có sân, có si thì cứ theo tham sân si mà sống, theo ích kỷ mà sống. Gọi là người chỉ có nghiệp, nó đẩy tới mà không có nguyện để luồn lách, lèo lái cuộc đời mình, gọi là người đó chỉ có nghiệp. Ví dụ như người đó thì nghiệp cho mình giàu thì mình sẽ sao? Thì mình sẽ kiêu căng và hưởng thụ, kiêu căng và hưởng thụ. Đó là theo bản năng. Người giàu mà không có lý tưởng cuộc sống, tức là sống theo nghiệp mà không sống theo nguyện. Chúng ta thấy tại sao có nhiều người chúng ta gặp, ta nói ông đó ổng ác mà ổng giàu. Mình có nghe nói điều đó hông? Nói sao ổng ác mà ổng giàu, tôi hiền mà tôi nghèo; hổng phải ổng ác mà ổng giàu đâu, vì ổng giàu nên ổng ác. Phải nói ngược lại mới đúng, là người đó cái nghiệp cho ổng giàu mà ổng không có đạo lý để sống, không có cái nguyện, cho nên giàu rồi theo bản năng nó sinh ra kiêu căng và hưởng thụ. Kiêu căng luôn luôn nó tạo ra sự ác độc. Cái người mà ổng giàu mà đúng phải nói là tại ổng giàu nên ổng ác. Chứ bây giờ đẩy ổng nghèo một cái là ổng hiền lại liền, bắt đầu ổng cũng nịnh, ổng cũng năn nỉ nhưng hễ ổng giàu một cái, ác liền, gọi là sống, gọi là sống theo nghiệp, theo cái tham sân si, theo cái bản năng ích kỷ của con người. Bây giờ cái nghiệp mà cho mình nghèo, thì mình sẽ sao? Nếu mình là người chỉ sống theo nghiệp mà không biết sống theo nguyện, thì nếu mình nghèo thì sao? Thì mình lập tức trở thành con người buồn khổ, bỏn xẻn, hẹp hòi, phải hông? Tại cái đồng tiền làm ra khó quá, đồng tiền làm ra khó quá cho nên mình quý từng đồng nhỏ nhỏ, cái quý từng đồng là đúng á, nhưng mà cái gì cũng sợ mất từng đồng lại là sai. Ở đây chúng ta nói về cái nghiệp mà giàu nghèo theo cách sử dụng đồng tiền một chút. Thường thì chúng ta hiểu bố thí tạo ra giàu sang, không hẳn là vậy, hãy còn một nghiệp khác về giàu, quý điều gì thì chúng ta sẽ được nhiều điều đó. Chúng ta biết quý trọng điều gì, chúng ta sẽ được nhiều điều đó. Ví dụ, chúng ta biết quý cái tình thân ái với mọi người, gặp ai chúng ta cũng quý trọng thì người đó luôn luôn có quyến thuộc đông, bạn bè đông. Còn có những người cô đơn, không bạn bè là chắc chắn trong kiếp này hoặc kiếp trước, cái tình đối với con người, họ lạc lẽo, họ không biết quý trọng tình người thì những kiếp khác họ cô độc dữ lắm, tự nhiên mình cô độc; là cái gì mình quý trọng là cái đó sẽ có nhiều. Có cái câu chuyện, câu chuyện này ta không biết thực hư thế nào nhưng mà rất là phù hợp với luật nhân quả - nghiệp báo. Là ở ngoài miền Bắc nước ta á, cái tín ngưỡng là tôn thờ Đức Trần Hưng Đạo còn rất là mạnh và Ngài rất là linh, theo nhiều người như vậy. Thì chúng tôi có gặp một gia đình ngoài Bắc vào miền  ở, thì gia đình đó lên chùa quy y hết thì bà vợ mới kể thế này, bà nói rằng: Đức Trần Hưng Đạo rất là linh và con luôn luôn cầu nguyện Ngài và con được nhiều điều. Trong đó có một câu chuyện bà này kể, lần đó Ngài đạt đồng vào một người nào đó, mấy vị thần thì hay đạt đồng. Lần đó có một cặp vợ chồng không có con đến xin Ngài thì Ngài mới nói: “Về đi, sáu tháng sau ta cho. Thì hai vợ chồng đó về, sáu tháng sau trở lên thì cũng không thấy cấn thai, mới đến hỏi lại Ngài thì Ngài mới nói: “Ngươi xin con tức là ta đã thử ngươi cái lòng là yêu quý con trẻ, nhà ngươi có trồng vườn cam, vườn táo, ta cho trẻ nó tới nó nghịch nó phá chơi với ngươi mà cầm roi cầm gậy ngươi đánh ngươi đuổi nó; như vậy ngươi đâu có lòng yêu quý con trẻ, ngươi không xứng đáng để có con, đi về, không bao giờ đâu!”. Mà đúng, không bao giờ có con nữa. Mà chuyện đó đúng ra đâu có ai biết là chuyện hai vợ chồng đó là cầm gậy, cầm roi mà phan, mà rượt mấy đứa nhỏ nó vô vườn. Chỉ vì thử thách coi có thực lòng yêu quý con trẻ hay không rồi mới cho. Cái câu chuyện đó thì mình không biết nó có thực hư thế nào nhưng là cái điều được kể rất đúng với luật nhân quả - nghiệp báo. Thì như vậy đối với tiền bạc cũng vậy, bây giờ chúng ta có tiền, chúng ta xài phung phí, nhất là những cái ông mà phất lên giàu có rồi đi bia ôm, tiếp viên, bo cho một cô người mẫu vậy là 100$, ví dụ vậy, chỉ ngồi nói chuyện với mấy ổng chút xíu thôi, vui vẻ là sau một tiệc là bo 100$, trong khi còn rất nhiều người nghèo cần số tiền đó để sống cả tháng được nhưng mà ổng xài sang vậy đó. Thì như vậy, cái ông đó ổng xài kiểu đó là ổng quý tiền hông? Có hông? Hông. Thì như vậy, kết quả là gì? Sẽ không còn tiền. Vì sao mà không còn tiền? Vì ở trong tù rồi, không cần tiền để xài, không cần tiền. Người ta phát hiện ra tham nhũng nhiều quá, ông ta dấu không được. Còn cái người, biết giá trị đồng tiền. Cần thì ki cóp, tằng tiện từng năm trăm, giờ hai trăm ít thấy ai xài nữa, nhưng mà cần vẫn tiết kiệm. Nhưng mà khi có người nào cần thì mình có thể giúp đỡ cả năm chục ngàn, cả trăm ngàn, mặc dù số tiền đó với mình rất lớn nhưng mình biết giúp người này một trăm ngàn là điều rất cần thiết. Thì khi người đó biết quý đồng tiền. Phải hông? Từng năm trăm, một ngàn, quý không bỏ. Từng hạt cơm, hạt gạo, quý không bỏ luôn luôn dùng rất có ích lợi cho con người, cho bản thân mình, cho gia đình mình và cho người khác, thì người đó tương lai chắc chắn sẽ có tiền nhiều vì biết quý trọng đồng tiền. Đó là cái nhân quả nó là như vậy. Nên ở đây chúng ta phải biết đừng hà tiện, vì hà tiện sẽ rơi vào cái nghiệp bỏn xẻn, sẽ nghèo; đừng phung phí, vì phung phí cũng là không biết quý trọng đồng tiền, cũng sẽ nghèo. Nên ở đây là chúng ta sử dụng đồng tiền thật hợp lý, mà cái gọi là thật hợp lý nghĩa là chúng ta rất quý trọng đồng tiền, từng một trăm, hai trăm, năm trăm ngàn mà có khi phải dám sử dụng cả năm chục ngàn, một trăm ngàn, hai, ba trăm ngàn gì đó. Là xài rất hợp lý, thì người như vậy sẽ không nghèo, từ từ sẽ khá lên, nên ở đây chúng ta nói lại. Là người không có lý tưởng á, sống dễ bị nghiệp, nghiệp đẩy cho mình giàu thì mình kiêu căng, hưởng thụ và ác độc, nghiệp đẩy cho mình nghèo thì mình đau khổ, hẹp hòi, bỏn xẻn. Còn bây giờ ngược lại, nếu người có lý tưởng sống, tức là người có cái nguyện lực để sống, biết hướng cuộc đời mình đi về cái chỗ tốt đẹp, theo đạo lý của Phật dạy, thì bây giờ ví dụ cái người đó mà nghiệp đẩy cho mình giàu thì mình sống sao? Giơ tay lên liền, thì coi bộ có nhiều người biết trả lời được. Nếu mà nghiệp lỡ đẩy mình giàu, mình sẽ làm điều gì? Bắt đầu hứa nha, hứa à, là tôi sẽ bố thí hết ga ha, sẽ là đụng đâu cúng đó, nói ngon lắm, nhớ nha, lỡ mai mốt mà trúng số rồi nhớ nha. Lúc đó mà khi nghiệp đẩy mình giàu á thì người mà có lý tưởng thì thường là lo làm phước, lật đật lo cái đó trước, lật đật lo cái đó trước, là nào giờ mình ấm ức, nào giờ mình nghèo, mình muốn làm phước mà nghèo hổng làm được thì đến lúc nào đó mà có tiền thì người đó là người lật đật lo làm phước trước mà đó là người hứa thiệt á, chứ hổng phải hứa lèo, hổng biết có ai hứa leo hông nữa mà giàu sợ là quên đó nha, hồi nãy hỏi thì hứa ngon lắm. Nhưng mà người có tiền á, cái nguyện lực mình mạnh quá, lý tưởng mình mạnh quá thì thường là hay lo làm phước, lo làm giúp đầu này, giúp đầu kia, như hồi nãy Ni sư khuyến khích nói giúp cái trường cơ bản ngoài Ninh Thuận cũng là một cái gợi ý, Tết này lỡ hai mua vé số trúng thì nhớ, lại gặp Ni sư mà nói. Đó là cái tốt, sẽ sử dụng đồng tiền để làm lợi cho nhiều người. Giờ đặt vấn đề: mình là người sống có lý tưởng, mà nghiệp đẩy cho mình phải chịu nghèo thì mình sống làm sao? Phải sống làm sao? Thì cũng bình an không đau khổ, phải hông, không đau khổ. Là chúng ta biết đạo, biết là cái nghiệp còn đeo đẵng nên không đau khổ và trong cái nghèo đó, trong hoàn cảnh khó khăn đó, hết sức ráng làm phước, ráng làm phước, theo cái khả năng mà mình có được. Ví dụ một người có sức khỏe thì mình đi đắp đường, bắt cầu, thấy đường hư mà Nhà nước chưa kịp làm mà nó ổ gà quá, sợ người ta đi nguy hiểm, mình cứ vác cuốc đi mà ban, đó là không tốn gì hết đó, không tốn tri thức cũng không tốn tiền, chỉ mượn tiền mua một cây cuốc rồi về nhà năn nỉ cha mẹ cho ăn cơm mà đi làm phước vậy, được hông? À mà nói chuyện này nói chơi chút xíu vậy. Như hôm có một lần chúng tôi đến một gia đình đó thì có một đứa bé, cháu của gia đình đó, cái là nó đến nhà nó ăn cơm nhà người bác nhưng mà hễ rửa chén thì nó trốn, nó về, hổng rửa. Mà như ba mẹ nó có dặn nó điều đó là con ăn có một chén cơm, hai ba chén cơm mà kêu rửa hết thao chén nhà người ta chi cực. Hễ nó đụng tới rửa chén, quét nhà là nó lách mất nhưng mà hễ tới giờ ăn thì luôn luôn có mặt đầy đủ và ăn rất nhiệt tình mà nghe kể lại thì chúng tôi mới nói thì cái nhân đó là dù nó có học giỏi mà đúng đứa bé đó học giỏi, lớn lên sẽ thất nghiệp vì nó, theo nhân quả, vì nó không yêu quý việc làm, đúng hông, không yêu quý việc làm nên dù nó học giỏi, dù nó thi đậu vẫn sẽ thất nghiệp, cho nên, muốn không thất nghiệp thì phải sao? Cứ làm công không, rồi sẽ có việc làm. Mà cái người nào từ nhỏ mà siêng làm việc á, chúng ta để ý, trong gia đình đó có ba, bốn anh em mà cái người nào mà từ nhỏ mà hay giúp việc gia đình, rửa chén, nấu cơm, làm lụng, quét nhà, rồi cái người đó lớn lên là người có công ăn, việc làm ổn định, còn người nào hồi nhỏ mà cứ trốn, cứ lách á, ai làm, đẩy đẩy làm, người đó lớn lên cũng sẽ không có việc làm. Hổng biết nói vậy có đụng chạm đến ai đang ngồi đây hay không? Nếu đụng chạm thì giơ tay lên, tôi xin lỗi, tôi sẽ nói ngược lại. Thì à, khi mà gặp một trường hợp như vậy thì chúng ta thấy cái người vậy không yêu quý việc làm sẽ thất nghiệp. Bây giờ chúng ta đặt vấn đề là nghiệp đẩy chúng ta nghèo nhưng chúng ta là người có lý tưởng sống thì chúng ta là người vẫn có cố gắng làm phước trong khả năng của mình, mà đơn giản nhất là mình lấy công sức lao động hoặc hàng xóm có chuyện, bắt bóng đèn, câu dây điện, chạy qua làm liền, giúp liền, hoặc là khi mình tốt nghiệp ra trường rồi chưa việc làm, mình lấy cái nghề mình đi là công không giúp người ta cái đã, không cần tiền, người đó rồi từ từ thay đổi cuộc đời mình. Nghĩa là trong cái nghèo mà là nghiệp bắt mình nghèo nhưng mình có nguyện lực, có lý tưởng sống, cuộc đời mình từ từ thay đổi, hổng năm năm cũng mười năm, hổng mười năm cũng hai mươi năm mà chết rồi chưa thì kiếp khác cũng sẽ được, chẳng sao. Nhưng mà nói thực chứ, mình quyết tâm làm phước thì trong năm năm thay đổi luôn, năm năm, mà mình làm mạnh mạnh chút, có cơ hội chút chừng ba năm là cuộc đời mình thay đổi mất rồi, chúng ta khảo sát qua vậy, chúng ta mới hiểu thêm một điều là ý nghĩa của nghiệp là cái sự ràng buộc, nghĩa là, những hoàn cảnh xãy đến mà chúng ta không muốn, chúng ta không muốn. Ví dụ chúng ta không muốn giàu mà giàu nó tới, cái đó gọi là nghiệp. Ở đây có ai hổng muốn giàu hông? Còn ý nghĩa của nguyện là sự tự giác, tự nguyện, tự chọn mà ở đây chúng ta thường chọn lấy trách nhiệm cho mình và thường là chúng ta chọn lấy cái điều thiện thì mình gọi là, gọi là nguyện, chứ nếu mình chọn lấy điều ác thì chúng ta không gọi là nguyện, dù có vẻ chọn á, mà chúng ta gọi là gì? Chúng ta hay gọi nó là bản năng, ví dụ bây giờ có người nào đó mà chửi mình, cái mình ngồi mình suy nghĩ, cái là mình chọn ba điều; một là nhịn, hai là chửi lại, ba là đánh nó. Mình bắt đầu cân nhắc mình chọn một trong ba thì như vậy cuối cùng mình quyết định là chọn hai cái sau tức là vừa chửi, vừa đánh. Thì cái đó là, như vậy cái đó là mình chọn là nghiệp hay nguyện? Thấy có cân nhắc chọn lựa nhưng mà nó là nghiệp á, vì nó là bản năng của cái gì? Của cái tham sân si nó thúc đẩy, gọi là nghiệp. Còn nếu mình nhịn được, mình nhịn mình không có trả lời lại, không phản ứng, mình bỏ đi, nhẫn nhục, buông xả trong lòng luôn, cái đó mới là, mới gọi là nguyện vì cái mà chúng ta thắng lướt được bản năng á, ích kỷ, tham sân mới là nguyện. Nó là như vậy, nên cái nghiệp là cái ràng buộc, còn cái nguyện là cái tự chọn, mà phải là cái chọn về điều thiện. Thì có cái trường hợp này nữa, là có khi đang ở trong nghiệp mà chúng ta chuyển thành nguyện, mà cũng có khi ở trong nguyện, chúng ta bị chuyển thành nghiệp. Nghiệp mà chuyển thành nguyện là sao? Chúng ta nhớ lại câu chuyện tiêu biểu, câu chuyện này cho rằng là tiền thân của Đức Phật, dĩ nhiên nói chuyện là tiền thân của Đức Phật thì mình cũng hổng biết có thiệt hay hư, nhưng mà có chuyện kể như vậy, là có kinh kể như vậy thì chúng ta tin như vậy. Chuyện kể rằng, vào một thời xưa, lúc đó Đức Phật ban đầu mới phát tâm, là trong cái đời đó Ngài có làm một số điều ác và Ngài bị đọa địa ngục. Cái khái niệm địa ngục bây giờ đó thường là chúng ta ít có tin, chúng ta ít có tin rằng khi chết chúng ta xuống một cái nơi mà có những cái vạc dầu sôi sùng sục, và người ta bị quăng vào đó, bị luộc, luộc mà không chết, luộc mà chết hết đau, mà không chết mới khổ, nó nóng rát mà không chết, cứ đau hoài; hoặc có những cái cột đồng bị đốt nóng mà người ta phải ôm chặt vào đó; hoặc là bị nằm trên bàn chông, nó bị đâm cắt đau người mà hông chết; hoặc là quỷ sứ kéo cái lưỡi ra, lấy cái búa đập ra một cái, nó gần đứt lại lành rồi lấy ra đập nữa. Đó là cái, mấy người nào mà bị cái nghiệp mà bị quỷ sứ kéo? Ai? Hồi nhỏ chúng ta nghe rồi, nói dối với gì nữa? Nói lời ác độc, nói những lời mà làm người ta ghét nhau, v.v… thì mấy cái cảnh địa ngục mà mình thấy trong mấy điện Diêm Vương, giờ mình bớt tin rồi, phải hông? Lớn lớn cái mình hơi bớt tin mà sự thât đừng nghĩ là không nha, đừng nghĩ là không, cứ phải tiếp tục tin dùm để cho mình biết ớn, mà có nha, đừng nghĩ là không, bởi vì nghiệp chưa trả, nó có đó. Chúng ta có thể thoát được luật pháp của trần gian nhưng sẽ không thoát được luật pháp của thế giới siêu nhiên của vũ trụ. Nên địa ngục là có. Thì một thời đó vậy, Đức Phật hổng biết Ngài đã làm điều gì, Ngài bị đọa địa ngục, lúc mà Ngài còn là chúng sinh á, Ngài chưa phát tâm, thì khi mà xuống cái địa ngục á, thì ngài cũng bị nấu trong cảnh dầu sôi lửa bỏng như vậy, nhưng mà Ngài nhìn thấy chúng sinh ở trong đó thê thảm quá, lúc đó rồi, mặt ai cũng coi ghê rợn, mặt bây giờ mình đẹp như vầy đó nhưng mà nếu mình rớt xuống địa ngục thì khuôn mặt không còn như vậy nữa, mặt ai cũng xấu ghê gớm lắm, thì khi mà rơt xuống đó rồi thì Ngài mới nhìn thấy cái cảnh mà chúng sinh trong địa ngục quá kinh khủng, đau đớn rên la mà không dừng lại được, cứ bị cắt, bị xé, bị đốt, bị nấu rồi, v.v… thì lúc đó Ngài cũng đang bị, đang bị cắt xé nhưng mà chợt Ngài phát lời nguyện, Ngài nói: “Xin tất cả những tội lỗi của chúng sinh ở đây, xin cho một mình con chịu hết, xin tất cả nỗi đau khổ này, một mình con chịu hết. Thì Ngài thiết tha, Ngài phát một lời nguyện rất chân thành là quyết tâm nhận hết cái đau khổ hết về mình. Ngay lúc đó địa ngục dừng lại liền, cái lời nguyện vừa phát lên xong tự nhiên quỷ sứ dừng tay lại, cái bàn chông dừng lại, chảo dầu ngưng sôi, toàn bộ dừng lại hết, mọi người ngơ ngác tự nhiên thoát nghiệp và Ngài lúc đó Ngài cũng thoát cái nghiệp của Ngài luôn. Ngay đó ngài tái sinh lên trời, lời nguyện vĩ đại, lát nữa chúng ta nói cái lời đó vĩ đại và nó có giá trị thế nào, cái lời đại nguyện đó, nó khác với các lời nguyện đại chỗ nào. Hôm nay chúng ta phân tích, nó khác nhau hẳn. Lúc đó Ngài phát với tất cả tâm tư và trí tuệ của Ngài nên nó là đại nguyện, còn mình nghe ai xúi xúi phát nguyện đại, đó là nguyện ẩu, nó hông có giá trị, nó hông có sức mạnh lắm, mặc dầu nó có cái nhân lành nhưng nó không có cái sức mạnh lắm, một lát mình trở lại, tại sao vậy. Đó là cái trong nghiệp mà chuyển thành nguyện, phải hông? Rõ ràng là Ngài bị đẩy trong nghiệp mà trong cái nghiệp đó Ngài bừng lên cái lý tưởng, một cái đạo lý, một cái nguyện lực, chuyển cái nghiệp mình mất, từ trong nghiệp mà chuyển thành nguyện. Ví dụ chúng ta cũng vậy, ở trong cái cuộc đời đầy đau khổ này mà nếu chúng ta cũng đang đau khổ cũng bữa đói, bữa no, ví dụ vậy nhưng mà mình có cái tâm nguyện là mình sẽ tiếp tục cực khổ như vậy, tiếp tục đói no như vậy để mình gắng gượng với khổ đau, giúp đỡ, đỡ đần người khác một chút thì cái lời nguyện chân thành đó tức là trong nghiệp mà chúng ta có được cái nguyện khác với cái người là nghiệp, trong nghiệp và đi theo nghiệp, nghĩa là trong đau khổ chỉ biết rên la, là thấy người khác khổ mà mình làm sao mình đẩy cái khổ đó qua người khác thôi, để cho ai khổ ráng chịu mình đừng khổ nữa thì đó nghiệp mà chồng thêm nghiệp, chồng thêm nghiệp. Là ví dụ mình nói trong hoàn cảnh là đói khổ đi, là mỗi người được phát hai chén cơm ăn, là mọi người ai cũng đói nhưng mà cơm không đủ ăn nhưng mà mình rình rình liếc thấy ai quay chỗ khác là mình múc bớt, súc vài muỗng qua bên mình, tức là để cho mình bớt khổ, là cho cái người kia khổ thêm một chút, đó là đẩy cái khổ qua người khác một chút xíu thì đó là nghiệp chồng thêm nghiệp. Còn mà nghiệp, trong nghiệp mà nguyện là thấy người ta tội quá, xúc bớt cơm mình cho qua người ta, thì đó là nghiệp mà thành nguyện. Thì dĩ nhiên mình sẽ khổ, tại vì mình hi sinh là phải khổ nhưng khổ trả nghiệp nhanh, thoát cái cảnh đó liền là do cái tâm tốt nên chúng ta nhớ mình là người Phật tử thì ráng ở trong nghiệp mà chuyển thành nguyện chứ đừng để trong nguyện mà chuyển thành nghiệp hoặc nghiệp dồn thêm nghiệp. Như là Hướng Dương là trong nghiệp mà thành nguyện, đang đội cái đầu tóc mô-đen đó. Ví dụ như trong một trường hợp nữa là bố thí trước thay vì phải mất cắp cũng là trong nghiệp mà thành nguyện. Chỉ trong cuộc sống chúng ta, chúng ta không biết khi nào mình sẽ bị mất trộm, mình đâu có biết đâu, ăn trộm nó đang trình mình mà mình không biết, nhất là mấy ngày Tết này, cẩn thận nha. Coi lại túi xách, túi đồ đó, coi lại người bên cạnh mình là phải huynh đệ Phật tử hay không nha, mà gặp người lạ lạ thì phải thủ, ôm cái túi cho chặt vô, liếc lại chung quanh mình chút, tại lúc này Tết nhất. Mình không biết lúc nào mình bị trộm cắp viếng thăm mà tuy nhiên, ví dụ chúng ta sắp mất cắp mà không ngờ trước đó mình tự nguyện, cái mình đem cái tiền mình bố thí cái tự nhiên không mất cắp nữa, dĩ nhiên cái điều này không ai kiểm chứng được, phải hông? Mình đâu có biết là mình đáng lẽ mình mất cắp mà nhờ trước đó mình bố thí nên mình đã không bị, thì điều này nói ra đâu ai kiểm chứng. Thì mình vẫn thấy, à, tháng trước lúc đó cúng chùa đó mười triệu rồi tháng sau may ghê, suýt chút nữa bị giựt giỏ tiền, hổng bị mất; may ghê ăn trộm vừa cạy cửa nhà cái nhà hàng xóm người ta phát hiện dùm, người ta la lên thì mình không nghĩ rằng trước đó mình cũng mười triệu, ngày hôm nay mình có cái này, không bị mất hai chục triệu, không biết, tại vì điều đó không kiểm chứng được, chỉ có người nào có đạo nhãn á, có thần thông, họ nhìn vào, họ mới biết điều đó đã xãy ra, bây giờ mình nói trong nguyện mà biến thành nghiệp, là sao? Điều này nhiều người bị lắm, nhiều người Phật tử chúng ta bị điều này, trong nguyện mà biến thành nghiệp. Nguyện là điều thiện hay điều ác? Vậy mà trong đó rồi bắt đầu biến thành nghiệp ác là tại sao đạo Phật mình suy thoái là do từ nguyện mà biến thành nghiệp. Nhiều người tu hành tinh tấn là do nguyện mà biến thành nghiệp là chỗ này. Là chúng ta tự nguyện làm điều thiện. Rồi làm được nhiều điều thiện chúng ta phát nguyện tinh tấn tu hành và tu hành rất tinh tấn nhưng rồi trong những công đức đó, trong sự tinh tấn đó, chúng ta kiêu mạng, thì bắt đầu nó là gì? Biến thành nghiệp, nên tại sao mà người mà chúng ta thấy có một cái khởi sự tốt mà có một kết thúc xấu là bởi vì ở khoảng giữa, cái nghiệp đã chen vào trong cái nguyện và nó phá cái nguyện đi mất, không hay, không hay. Giống như chúng ta lái cái bánh xe đời của mình, chúng ta bẻ cái vô-lăng cái chiếc xe cuộc đời của mình đi về nơi cao thượng và nó đang đi về nơi cao thượng, trước mặt nó là cái ánh mặt trời vinh quang, huy hoàng, rực rỡ nhưng mà chúng ta chưa tới nhưng mà nửa đường, trước mặt mình là cái sự đẹp đẽ mà bây giờ mình đã kiêu mạng từ từ cho nó kịp thời, chứ tới đó kiêu mạng không kịp cho nên trên đường đi đã kiêu mạng và nghiệp đã thổi ngang một luồn gió đẩy chúng ta rớt vào một cái hố bên đường, và dưới đó là rắn rít, bồ cạp, cọp beo. Nên ở đây tại sao trong nguyện mà biến thành nghiệp là như vậy. Nên ở đây là điều mà chúng ta cẩn thận. Nên có những Phật tử đến chùa cũng phụ đóng góp với chùa nhiều điều thiện nhưng mà rồi hơn thua nhau, tranh giành, nói xấu, chia rẽ nhau, trong nguyện đã biến thành nghiệp là như vậy, nên đây chúng ta cẩn thận là chúng ta tu tập, chúng ta đến với Phật pháp, đến với chùa, đến với quý Thầy, quý Cô đó là thiện nguyện, là một tâm nguyện tốt đẹp mà chúng ta ráng giữ từng giây phút trong lòng mình, đừng để khởi cái niệm nào đó sai lầm mà nguyện rồi phải chồng lên nghiệp rất là uổng phí. Chúng ta để ý, đứng trên khía cạnh này nữa, giữa nghiệp và nguyện là khi mà chúng ta chưa hiểu rõ đạo lý, khi mà tâm mình chưa có tự tại thì hầu hết là do nghiệp chi phối hoàn cảnh và hành vi, còn khi mà chúng ta có cái trí tuệ và tự tại thì mọi việc làm thường là nguyện, như vậy, cái hạng người mà chưa biết đạo lý, tâm hay phiền não thì cái người đó sống là do nghiệp đẩy tới mà sống, nên đẩy tới vui chịu vui, đẩy tới khổ, chịu khổ mà mọi cái hành vi, cái việc làm của người đó cũng là do nghiệp thúc đẩy, là do tham sân si thúc đẩy, người đó là ai? Là hầu hết những người chưa biết đạo, chưa có giác ngộ, còn cái hạng người mà chưa có trí tuệ mà tự tại, có khi hoàn cảnh đẩy vào khổ vào vui nhưng lúc nào cũng tự tại thì cái việc làm của người đó thường là nguyện chứ không phải là nghiệp, không phải là bị bản năng thúc đẩy. Mà tại sao chúng ta phải ráng tu tập để đạt được sự tự tại. Để đạt được sự tự tại, là cái chỗ đó đó, là, là chúng ta bình thản trong khổ nguy, kiểm soát được tâm hồn mình sau trước, đúng sai, từ đó mới rút ra cái điều tốt đẹp. Chúng ta có khởi tay, khởi chân, cử tay, cử chân thì chắc chắn đó là hành động gì thì cũng là điều thiện, điều tốt đẹp, điều ích lợi cho mọi người. Vậy cái hạng nào là có trí tuệ và có tự tại? Hạng nào? Hạng đệ tử Phật chân chính, tinh tấn tu hành và là những người đã chứng thánh, chứng một phần nào đó của quả thánh chứ chứng hoàn toàn thì chưa hẳn nhưng mà được một phần nào thì chúng ta đã có trí tuệ và có tự tại thì người đó thường đi trong nguyện, làm chủ được cuộc đời của mình, dẫn dắt cuộc đời của mình, đi về cái nơi mình muốn. Còn mà chúng ta chưa có trí tuệ, không biết đạo lý, không có trí tuệ tức là không biết đạo lý, không tự tại trong tâm mình, dễ bị phiền não thay đổi, biến động; thì chúng ta thường nghiệp đẩy mình tới đâu mình cứ đi theo cái đó và tạo nghiệp thêm. Vì lý do đó mà luôn luôn Đức Phật dạy chúng ta là phải tu tập trí tuệ và tự tại là như vậy, phải hiểu biết đạo lý, nhìn đâu biết đúng sai tới đó và tâm hồn phải bình an, không buồn, không giận, không vui, không khổ, phải rất là bình thản vững chắc. Thì có thể đó, chúng ta có thể sống theo nguyện, chứ còn không thì mình bị sống theo nghiệp. Rồi cái ranh giới giữa nghiệp và nguyện có nhiều khi rất là mơ hồ, rất là mơ hồ nên không có rõ ràng, nên không có tách bạch, à, điều này là nghiệp và cái điều này tự do được chọn là nguyện, có khi không hẳn như vậy, có khi cái này nó lẫn vào cái kia mà mình không biết được. Ví dụ thế này, có khi chúng ta khởi tâm giúp ai thì đó là điều thiện hay điều ác? Điều thiện. Thì đó là nguyện hay nghiệp? Chưa chắc à, có khi đó là nghiệp, sao vậy? Là có khi đời trước mình mắc nợ người này. Đó là đời trước người này cũng thương yêu, tử tế, giúp đỡ mình thì mình gặp lại người đó, tự nhiên mình thương yêu và mình muốn giúp đỡ lại. Nó có hai cách trả nợ. Một cách trả nợ trong thương yêu và một cách trả nợ trong bực tức. Như khi mình làm ăn với ai thì họ có cái thủ đoạn, họ cao cơ, họ lấy được cái phần lời về họ, mình bị thiệt thòi, mình bực tức. Trả nợ đời trước á, mà trong bực tức, là vì đời trước mình cũng lấy của người ta, làm người ta bực tức. Còn khi gặp một người nào đó mà tự nhiên, người ta thương mình, người ta giúp mình vì đời trước mình đã thương yêu và giúp đỡ người đó nên đó là nợ vì giúp qua giúp lại nên vì vậy, sống trong cuộc đời này, có khi chúng ta giúp người và có khi người giúp ta, hay như vậy. Nhưng mà chúng ta mong điều gì? Chúng ta mong rằng dù ta giúp người hay người giúp ta thì xin cho cái sự giúp dỡ đó luôn luôn ở trong tình thương yêu với nhau, phải hông? Chứ hổng cái sự gắng gượng, ép buộc, bực tức, là như vậy, nên ví dụ như là quý Phật tử khi gặp quý Thầy, quý Cô trong cái lòng thương quý mà cúng dường thì đó là cái nhân lành với nhau thì mai mốt đời sau nhiều khi ngược lại. Lúc đó quý Phật tử lên làm Thầy, Cô thì Thầy gặp lại cũng phải sao? Cũng phải thương mến cúng dường lại. Dù như vậy thôi cũng là điều vui trong luân hồi này hơn là gặp nhau mà chỉ tranh và chiếm đoạt của nhau. Và cái vấn đề dù ta giúp người hay người giúp ta mà luôn luôn trong tình thương yêu thì cả hai người đi lên dần dần trong luân hồi. Là từ cõi người mà lên dần dần lên cõi trời vì cái tình thương yêu đó nó đưa chúng ta lên cao dần trong cái cảnh giới tốt đẹp cao thượng. Còn mà cũng lấy qua, lấy lại, khi mình giật của người ta, khi người ta giật của mình, khi thì mình giật của người ta, hai người đó từ từ đi xuống dần dần và cuối cùng gặp nhau ở … địa ngục. (Giỏi). Nên vậy, nên chúng ta thấy nghiệp và nguyện nó không có ranh giới rõ, là khi mình tự nguyện giúp người khác, coi chừng nghiệp cũng thúc đẩy trong đó chứ không phải là hoàn toàn là sự tự nguyện, có khi vậy, có khi nợ qua, nợ lại, nhưng dù sao đó cũng là điều vui, là điều vui. Dù sao cái tâm tự nguyện, cái tâm thương yêu cũng làm mình dễ chịu. (Nhắc ai gần mình hút thuốc đừng hút thuốc nữa. Khói thuốc là của người này vẫn có thể làm cho người khác bị ung thư phổi, với một điều nữa là, cái không khí này là không khí chung của mọi người để hít thở trong lành, mình không được quyền nhã cái khói độc hại vào trong cái bầu không khí chung này. Và vì vậy, quý Phật tử nào có lỡ nghiên thuốc lá, mình ráng phát nguyện trước Phật mình bỏ đi, ha. Vì mình thương yêu mọi người vậy. Thì cái phần mình nghiên đó thì thôi mình ráng chịu được rồi nhưng mình nghĩ rằng mình thương mọi người nên đừng nhả khói thuốc lá vào trong cái bầu không khí quý giá này nữa, là như vậy). Rồi ví dụ như thế này, ví dụ như chúng ta rơi vào một hoàn cảnh ngang trái đau khổ, lúc đó mình bị rơi vào hoàn cảnh nghèo khổ thiếu ăn, phải đi làm thuê cực khổ, thì cái đó là nghiệp hay nguyện? Nghiệp hay nguyện? Nghiệp hay nguyện? Nghiệp? Chưa chắc, cũng có khi đó là nguyện. Lạ hông? Lạ chưa? Nó, chúng ta thấy cái ranh giới giữa nghiệp và nguyện đó, là tại sao: ủa cái nghiệp ràng buộc, đẩy con người vào trong đau khổ, mà sao Thầy nói là nguyện? Ừ, có khi là nguyện. Là vì đời trước có một lần nào đó, mình phát nguyện, mình phát nguyện sao? Lúc đó mình gặp ai đó, mình đã làm một điều sai để giúp người đó, nghĩa là mình giúp người kia bằng một việc làm sai. Ví dụ thế này, mình thấy người kia khổ quá mà mình không có cách gì để giúp cái mình lén mình chôm của ai đó một mớ tiền để mình giúp người ta và mình biết quả báo của nó, biết quả báo và nguyện: con nguyện chấp nhận quả báo này, bây giờ con giúp người này cái đã thì đời sau đúng là mình bị đẩy vào trong đời sống thiếu hụt, khó khăn, đói nghèo. Như có một lần vậy, có một ông Thầy, ổng sửa nhà, cái ổng bị rớt xuống, té từ trần nhà xuống rồi ổng bị bất tỉnh. Thì nó té bầm như vậy thì cái gì là trị hay nhất? Ai biết? Có ai biết thuốc không? Cái gì trị mà bầm té hay nhất? Mật gấu phải hông? Thế là có hai cái người Phật tử đó đi tìm mật gấu, đi vào những phường săn để đi tìm thì hi vọng là con gấu họ giết đâu mất rồi chỉ còn lấy cái mật thôi, thì như vậy, mình không mang tội sát sinh mà lùng không ra cái đó mà chỉ người ta dắt ra một con gấu còn sống, nếu bây giờ chịu tui mổ tui lấy mật gấu đem về liền thì người này mới bắt đầu ray rứt, phải hông? Một là cứu ông Thầy đó, đem về cho ổng sống lại mà phải chịu nghiệp sát sanh. Một là không, để tránh nghiệp sát sanh thì ông Thầy đó ổng nằm luôn ở nhà luôn tại vì chỉ có mật gấu mới trị tan, trị bầm được hay, chả hiểu, ai biết sao. Thì hai cái người chị em đó chấp nhận nghiệp sát sinh, họ đồng ý cho người thợ săn, giết con vật trước mắt mình, mổ ra lấy đúng cái mật gấu trước mắt để bảo đảm là mật thật để đem về cứu ông Thầy, đúng ông Thầy ổng sống dậy, một đời khác thì thí dụ hai người chị em đó bị người ta đâm, người ta mổ thì người ta thấy đó là nghiệp hay nguyện? Thấy là nghiệp nhưng mà đúng là nguyện. Đó, nên chúng ta thấy giữa ranh giới giữa nghiệp và nguyện nó không rõ ràng đâu. Mình không biết mình đang sống đây là theo nghiệp hay theo nguyện. Như đời trước mình phát nguyện như cho cái xe lửa cán hai cái chân con cho con biết, thí dụ vậy, thì bây giờ cũng bị thiệt chứ biết sao, nên có những trường hợp, có những lúc, có những hoàn cảnh mà cuộc đời chúng ta đi vào trong những cái ngang trái, đau khổ, thiếu thốn, coi chừng đó là một cái lời nguyện gì đó. Và ở đây nếu nó đã là lời nguyện thì luôn luôn có cái hậu, có kết quả tốt. Cái hậu đó là gì? Đó là chính trong cái hoàn cảnh đau khổ đó mà chúng ta có cơ hội để vươn lên. Vươn lên cao trong đạo lý và trong tâm hồn của mình, cái lời nguyện như vậy, nó khác với cái người bị nghiệp đẩy mình vào trong đau khổ. Cái nghiệp chỉ thuần đẩy mình vào trong đau khổ thì trong đau khổ đó, tâm hồn mình bị chà đạp, bị dằn xé, bởi khổ đau, bởi ray rứt, bởi ước muốn, bởi tham vọng, bởi mộng mơ, bởi ảo vọng vì trong đau khổ. Nhưng cái người mà họ khổ vì cái nguyện đời trước á, thì bây giờ trong cảnh khổ, tâm hồn họ vươn lên, họ cao thượng hơn, họ cao thượng hơn. Trong cái khổ, họ học ra được nhiều bài học cần thiết và họ sống càng lúc càng đẹp trong cái đau khổ đó và đến khi nào hoàn cảnh đau khổ đã hết, họ gặp được những hoàn cảnh thuận tiện, thì những người đó là những người mà đem lại được ích lợi cho mọi người chung quanh rất nhiều. Đó, đó là cái hậu của cái nguyện, dù đau khổ nhưng mà một kết thúc có hậu, nó khác với chỉ thuần đau khổ của nghiệp. Mình thấy cái người mà thí dụ trong đau khổ mà tâm hồn họ càng lúc càng thấp hèn thì mình biết cái đau khổ của nghiệp. Còn mình thấy cái người trong đau khổ mà họ bình an, họ tự tại, họ phấn đấu, họ vươn lên, họ chịu đựng, coi chừng cái đó là đau khổ của nguyện, nó khác nhau. Nên bây giờ chúng ta nhìn lại của đời mình, đã có những lúc mình trãi qua đau khổ, coi lại coi, lúc đó mình đã đau khổ vì nghiệp hay đau khổ vì nguyện? Nhớ lại. Vì vậy, thì chúng ta thấy những cái tâm nguyện là thường hướng dẫn chúng ta đi qua nhiều kiếp luân hồi. Ví dụ như là, mỗi ngày, chúng ta quỳ lạy Phật, chúng ta phát nguyện, một lời nguyện như vậy, có khi phát hai ba năm, chúng ta mới đổi qua lời nguyện khác mà những lời nguyện đó nó hông mất đâu. Nó sẽ dẫn cuộc đời mình đi đó tại vì những lời nguyện đó được chứng minh bởi Phật thì không bao giờ mất. Thí dụ như mình nguyện khơi khơi, mình nguyện với chính mình thì lời nguyện cũng thành tựu mà hơi khó khăn, thí dụ như mình nguyện là, mình nói là ước gì mình làm bác sỹ hen, mình sẽ chữa bệnh cho mọi người không tiếc công, tiếc sức, mình nói với chính mình thì một lúc nào đó mình cũng sẽ làm được mà hổng mạnh, hổng nhanh mà mình quỳ trước Phật, mình nói xin Phật gia hộ cho con lúc nào đó, kiếp nào đó con được làm một lương y giỏi để xoa dịu nỗi đau khổ của con người và song song đó kết duyên lành với chúng sinh để đem cho chúng sinh đạo lý. Thí dụ cái lời nguyện mà mình xin Phật rồi tới liền, tới lẹ. Ví dụ kiếp này bỏ, ví dụ mình già rồi, qua kiếp sau cái là mình quên nhưng mà tự nhiên tam bảo rung rủi gia hộ khiến mình đi vào cái ngành lương y, thầy thuốc, bác sỹ rất là lẹ, rất là có khiếu và được trợ duyên. Giống như vậy, có một kiếp nào đó mình phát nguyện xuất gia tu hành và mình nguyện trước Phật chứ mình không tự nguyện một mình thì Phật thế nào cũng đẩy qua đẩy lại cũng đẩy vào chùa dù qua kiếp sau mình quên, mình quên mất cái rồi mình tính, mình tính gặp một người nào đó xinh đẹp mà mình không có nhớ đời xưa mình đã hứa đi tu, hổng nhớ, giờ mình gặp cái người có duyên, xinh đẹp mình cũng tính lập gia đình nhưng mà không lập được vì mình lỡ mắc cái lời thề trước Phật. Thế là Phật chặn đầu này, chặn đầu kia đẩy vô chùa luôn, xong. Đó là những lời nguyện, những lời nguyện nguyện trước Phật hướng dẫn mình đi trong nhiều kiếp luân hồi, là như vậy, cho nên bình thường á, chúng ta hay phát những lời nguyện và những lời nguyện đó rất có giá trị để đưa mình đi hết kiếp này sang kiếp khác, đi đúng hướng, giờ mình chưa lọt vào hoàn cảnh nhưng bây giờ mình phát nguyện đi. Ví dụ, những lời nguyện là con nguyện là nếu con sống ở đâu xin nguyện cho con đem tình thương yêu đến với mọi người ở đó thì câu nguyện nghe rất trừu tượng, khơi khơi nhưng mà nguyện trước Phật rồi phải thành rồi mai mốt ở kiếp nào mình xuất hiện thì từ từ mình xây dựng, mình giáo hóa rồi mọi người cũng biết thương nhau hết, nó đúng với lời nguyện mình đã làm, lúc đó mình làm một cách hăng hái lắm, mình thấy người ta ghét nhau cái mình lại mình làm cho người ta thương nhau, thấy bên kia xung đột, mình lại mình làm cho người ta thương nhau, nhiều khi mình làm hăng hái, làm như điên như khùng mà đâu có ngờ là vì lời nguyện đời trước thúc đẩy, là như vậy nên có những việc từ thiện chúng ta làm hăng say mà quên đời, quên kiếp của mình hết, chính vì những lời nguyện, chứ còn nếu bình thường người mà chưa có những chuẩn bị bằng những lời nguyện, ở kiếp trước chúng ta không đủ siêng năng để mà làm những việc thiện bền bỉ lâu dài một cách cực khổ như vậy, thường là không, nhất là những lời nguyện mà nhiều khi cả những lời cầu nguyện van xin, nó cũng là cái nhân để thành tựu cho vị lai nữa, ngay cả mình cầu nguyện. Ví dụ như mình cầu nguyện xin Phật gia hộ cho đời sau con đẹp hơn cả hoa hậu Hà Kiều Anh, ví dụ vậy, cũng được luôn, rồi cũng được luôn, hổng sao hết. Được nhưng mà sau cái được đó nó có hậu hay không nữa lại là chuyện khác. Hoặc là ví dụ có cái người cầu nguyện là xin Phật gia hộ cho con kiếp sau con được làm thủ tướng, có khi được luôn, được luôn, nghĩa là cả những lời cầu nguyện van xin, xin xỏ kiểu mình thấy kì khôi nhất mà cũng có khi được luôn nữa. Có ai có phát hai lời nguyện đó chưa? Chưa. Nhiều khi có mà mình hổng nói, mình nói lén với Phật giờ ngồi đây hổng ai biết hết thì nó cũng là cái nhân để thành tựu á. Ví dụ là cái người mà phát cái lời nguyện mà được đẹp đẽ thì thế nào Phật cũng gia hộ cho người đó biết gây những cái nhân đúng. Ví dụ mình thường đem hoa mình trang trí ở tượng thánh hoặc là mình hay giúp cho con người được đẹp đẽ, tặng quần áo hay là mình làm cho con người được đẹp đẽ tự nhiên mình gây một cái nhân trước và tự nhiên mình đến một kiếp khác nào đó mình vô cùng đẹp đẽ, cũng thành tựu được lời nguyện. Nhưng mà mình cầu xin cái quả nên Phật gia hộ cho mình gây cái nhân đúng để mình được cái quả. Rồi ví dụ như một người cầu xin làm thủ tướng thì Phật cũng gia hộ khiến cho người đó làm phước này, làm phước kia trong bao nhiêu kiếp á, rồi họ sẽ làm được thủ tướng, cũng được luôn, hổng có sao hết. Cái lời cầu nguyện, lời tâm nguyện, lời cầu nguyện đều được hết nhưng mà nó khác nhau ở chỗ thế này. Ở chỗ là những lời cầu nguyện, nếu là những lời cầu nguyện vị kỷ á, thì sau đó không có hậu, sẽ có một điều xấu xãy ra, ví dụ như mình cầu  nguyện được đẹp rồi thôi, tức là lời cầu nguyện đó vị kỷ hay vị tha? Vị kỷ, thì có cái kết thúc không tốt, là lúc đó khi mình được trong cái vinh quang của sự đẹp đẽ, được mọi người ca ngợi rồi, mình sẽ kiêu mạng, rồi sẽ đủ thứ chuyện xãy ra, rồi kết thúc không tốt, hoặc là mình làm thủ tướng vậy. Làm thủ tướng rồi, vì mình chỉ cầu làm thủ tướng thôi cho nên lúc mà quyền uy trong tay rồi mình sẽ kiêu mạng, sẽ hống hách, v.v… tạo nghiệp rồi sẽ có một kết thúc không có hậu, còn nếu mình cũng cái lời cầu nguyện như vậy mà mình vị tha thì cái hậu nó tốt hơn. Ví dụ như mình phát nguyện, là quý Phật tử phát nguyện là xin Phật cho con đời sau con làm một ni cô đẹp nhất trong tất cả các ni cô để cho ai gặp con rồi cũng phát tâm tu hành, con sẽ giảng pháp người đó và họ sẽ phát tâm vô thượng bồ đề, thì cái lời nguyện đó nó có hậu. Là sao? Là cái nguyện đó có hậu, nghĩa là đời sau mình sẽ đạt được điều đó, nghĩa là ai gặp mình cũng nói: “Trời ơi, ai đi tu mà uổng quá!”, ví dụ vậy, nhưng mà rồi người ta sẽ nghe mình giảng pháp rồi sẽ được giác ngộ tâm vô thượng bồ đề là tâm có hậu. Hoặc là cũng có lời nguyện cầu xin được làm thủ tướng nhưng mà nguyện nếu con được làm thủ tướng thì con sẽ hết lòng giúp dân, giúp nước, con sẽ truyền bá Phật pháp, mạnh mẽ vậy á, thì cái lời nguyện đó có hậu, nó vị tha hơn. Nên kể cả lời cầu nguyện đó cũng có thể thành hiện thực. Nên thường là chúng ta bảo đảm nhất là cầu nguyện điều gì? Là xin cho mọi người biết thương yêu nhau đó là lời cầu nguyện, lời cầu xin không vị kỷ. Xin cho mọi chúng sinh đều được giải thoát. Cái câu xin đó nó rất là trừu tượng, quá lý tưởng, khó được nhưng nó vẫn hướng dẫn cuộc đời của mình nên chúng ta nên cầu nguyện như vậy, cầu nguyện cái gì tốt đẹp, cầu nguyện chung cho mọi người, đừng cầu riêng cho mình là vậy. Đây là chúng ta có ba giai đoạn của những lời cầu nguyện, ta để ý. Giai đoạn thứ nhất là giai đoạn “nguyện đại”, tức là phát nguyện ẩu á, hổng cần biết, suy nghĩ, cân nhắc gì hết cho nên giai đoạn đầu là nguyện đại. Giai đoạn tứ hai là rút lại lời nguyện, xin lỗi Phật, rút lại, sợ, hổng dám nữa. Còn giai đoạn thứ ba mới là đại nguyện thật sự của bồ tát. Là sao? Là mới ban đầu khi mình mới biết tu á, mình thấy đạo Phật đẹp quá, là các lời nguyện các vị bồ tát được thành, cái mình trong cái bồng bột, hứng chí và hiếu thắng, mình phát những lời nguyện vĩ đại, mình phát đại những lời nguyện vĩ đại, là giai đoạn đầu. Nghĩa là đầu tiên vô, con nguyện trong kiếp này con nguyện thành Phật độ khắp tất cả chúng sinh được giải thoát. Mấy lời nguyện mà nghe Phật cũng rùng rợn luôn chứ đừng nói tới người khác. Là những lời nguyện đại, nguyện ẩu, không cần biết và phát nhiều lời nguyện khủng khiếp lắm, ghê gớm lắm, lớn vô cùng. Cái là phát cái lời nguyện á là khi là trước mặt con, ai gặp con người đó đều phải là được giác ngộ, giải thoát, đều mến đạo hết, những lời nguyện mà nghe dữ dội lắm. Giai đoạn đó là giai đoạn đầu trong cái hứng chí, cạn cợt và hiếu thắng, mình phát ra lời nguyện như vậy. Ở đây có ai phát vậy chưa? Có chưa? Có chưa? Giai đoạn thứ hai là giai đoạn xin lỗi Phật cho con rút lại, hồi mấy năm trước con phát ẩu, giờ cho con rút lại lời nguyện, ghê quá. Mà vì sao mình rút lại? Là vì khi mình tu hành nhiều, mình mới biết, không đơn giản như vậy, cái nhân quả nó gây ra rất nhiều khó khăn, là cuộc đời thì quá phức tạp, lòng người thì quá sâu hiểm và nghiệp chướng thì quá ràng buộc, cho nên không dễ thực hiện những lời nguyện như vậy. Tới chừng đó cái mình nhìn lại những lời nguyện ban đầu của mình, mình thấy nó bồng bột, nó trẻ con cái mình sợ, thôi khoan, từ từ thôi tu từ từ tính sau, chứ hồi cũng phát nguyện độ chúng sinh, gặp ai cũng độ mà sao người ta cứ chửi mình hoài, vừa mới nói đạo mấy câu cái người ta chửi thành thử thất bại, cái cuộc đời này nó phức tạp, con người ta kiên cường mà ngang trái quá cho nên xìu bớt cho nên hổng dám phát nguyện gặp ai cũng độ hoặc thành Phật liền trong tức khắc. Hồi lúc đó là gặp ai độ nguyện thành Phật liền, bây giờ thấy hổng được, vừa mới độ mấy câu người ta chửi ào ào vô mặt cái rồi thôi, dừng, mình rút lui. Cho nên giai đoạn thứ hai là giai đoạn của một người bắt đầu có trí tuệ, có chín chắn và thấy cái sự khó khăn khi mà thực hiện một lời nguyện. Cho nên lúc đó bắt đầu mình do dự lại, dè dặt lại, hổng dám phát nguyện ẩu đâu, hổng dám phát nguyện đại nữa. Đó là giai đoạn thứ hai, tới giai đoạn thứ ba là bắt đầu mình tu tập sâu dày, nghĩa là cái kiêu mạng đã tan, cái ngã chấp đã lắng, hùng lực đã xuất hiện, trí tuệ đã phát sáng, bắt đầu mới lập những lời nguyện lớn lao và biết trước cái thực tế của những lời nguyện đó là vô cung khắt khe và khăn khó nhưng mà vẫn phát nguyện, đó mới là lời nguyện của bồ tát. Tới lúc đó, lời nguyện thứ ba, mới là lời nguyện của bồ tát. Tới đây cái trí tuệ mình soi sáng mọi vấn đề hết, biết nhân, biết quả chặt chẽ hết, là biết kiếp trước, kiếp sau, nhân gì đi đến quả này, cái lòng người của con người ra sao, cái tâm niệm của con người ra sao, chuyển được cái tâm niệm đó sẽ như thế nào, khó khăn ở mức độ nào, nhìn thấy hết toàn bộ và cái hùng lực nó phát mạnh lên để mình thấy thời gian bắt đầu là vô nghĩa thì tới lúc đó vì thương chúng sinh mới bắt đầu phát những lời nguyện lớn, chấp nhận khó khăn, chấp nhận gian khổ để mà làm, thực hiện cho bằng được thì đó mới là lời nguyện của bồ tát. Thì ai đã tới giai đoạn này, giơ tay lên? Có hông? Có hông? Nên ở đây, là phải tu rất sâu dày, chúng ta phải có thiền định, có định lực sâu, có trí tuệ sáng, thông suốt hết mọi điều thì mới có những lời nguyện ở giai đoạn thứ ba này. Giờ chúng ta nói về cái này một chút, là, cái sức mạnh của tái sinh. Hồi nãy chúng ta nói cái sức mạnh của nghiệp đã đẩy chúng ta, cuốn chúng ta trong luân hồi, rất là khủng khiếp, rất là mạnh mà nhìn thì hổng thấy gì mạnh mà rồi tu gì tu cũng luân hồi tái sinh, là do đâu vậy? Chính là do chấp ngã, hễ chấp ngã còn thì chúng ta còn tái sinh nhưng mà cái chấp ngã đâu mình không thấy nếu mình thấy mình lấy cái búa gõ cái bụp, xong, giải thoát, cái này hổng thấy, hổng thấy nó đâu hết, chính vì vậy dù mình đã cố gắng rất nhiều đã tu tập rất nhiều điều thiện lành, tốt đẹp, làm rất nhiều công đức, rồi vẫn tái sinh vì không thấy được cái ngã, không xóa được chấp ngã, cái chấp ngã đó nó ẩn núp sâu, nó ẩn núp trong điều thiện cũng như núp trong điều ác, nó núp trong cái sự hưởng thụ cũng như nó núp trong cái sự khổ hạnh, nó núp trong cái tâm loạn động, cũng như nó núp trong cái tâm mà đã an định, khủng khiếp như vậy, nó núp trong mọi góc cạnh và chính vì vậy mà chúng ta không biết đường để hóa giải nó, cứ tưởng mình như vậy là vượt qua chấp ngã nhưng đâu ngờ chấp ngã vẫn tồn tại và vẫn ẩn nấp và vẫn đưa mình tiếp tục vào luân hồi tái sinh. Nói rằng là cái chấp ngã ẩn núp trong mọi điều ác cả trong điều thiện, nghĩa là làm sao? Cái ngã núp trong điều ác thì dễ hiểu phải hông? Dễ hiều, bởi vì khi chúng ta làm điều ác, là do cái gì mà làm? Do tham lam nên chúng ta mới cướp của người khác, do ác độc, chúng ta mới mưu hại người khác, phải hông? Thì như vậy, cái tham lam, cái ác độc đó là, là, là do chấp ngã, rõ ràng, nói vậy, cái chấp ngã nó núp trong điều ác dễ hiểu nhưng mà nói rằng nó núp trong luôn điều thiện là khi chúng ta giúp đỡ, làm bao nhiêu điều thiện, giúp người này, giúp người kia, xả thân vì đạo, xả thân vì đời mà nói rằng cái ngã nó vẫn núp trong đó thì mình khó biết, khó thấy, nhưng nó vẫn có, vì sao? Vì sao? Nói rằng cái ngã nó núp trong điều thiện là bởi vì khi chúng ta làm điều thiện mà chúng ta còn lẫn một chút cầu quả báo. Chúng ta biết nó có quả báo, biết nhưng đừng cầu, điều này vô cùng khó. Thường thì chúng ta biết, chúng ta có quả báo thì luôn luôn mình có cái tâm chấp nhận quả báo đó, chính tâm chấp nhận đó mà cái ngã nó tồn tại. Ví dụ khi mình đi bố thí thì mình biết theo nhân quả thì việc bố thí này đưa đến giàu sang, và khi mình biết như vậy, trong tâm mình có chấp nhận để chờ sự giàu sang đó đến với mình, ngã tồn tại liền. Cái đó nó tinh vi nó thầm kín nên mình hổng thấy, nên mình hổng thấy, bây giờ hỏi lại là quý Phật tử biết mình giàu nhưng kaf không ai thấy được nhưng mà mình không thấy được cái tâm chấp nhận cái giàu sẽ đến với mình, hỏi cái tâm đó đâu, con hổng thấy, nhưng mà nó có, tâm đó quá sâu kín. Quý Phật tử đồng ý hông? Đồng ý hông? Nó khó như vậy, đó là lý do tại sao cái chấp ngã nó núp trong điều ác, nó núp trong điều thiện là cái chỗ đó đó, cái người tu đến giai đoạn mà trí tuệ họ sắc bén, họ là bao nhiêu điều thiện, biết quả báo mà trong tâm lọc sạch khỏi cái chấp nhận, cái người đó mới thoát được chấp ngã. Họ làm mọi điều tự tại, ung dung trong cuộc sống này, làm siêng năng, làm mọi điều, hổng dính gì với điều thiện mình làm hết, chỉ thuần vì lòng thương yêu chúng sinh thôi còn thật sự trong tâm mình, họ thật sự không mong một chút xíu nào cái quả báo đó mà chỉ mong mình không cần quả báo, không có quả báo quả báo luôn, chỉ mong cho chúng sinh làm điều tốt đẹp mà trong thẳm sâu tâm hồn họ được như vậy thì cái người đó còn được hi vọng là thoát được chấp ngã. Chúng ta thấy là tại sao cái ngã nó núp luôn trong điều thiện. Nên vì vậy, hôm nay chúng ta nghe bài này, quý Phật tử cẩn thận mỗi khi làm điều thiện, biết có quả báo mà không cầu mình nhận được, xóa hẳn luôn, là vậy. Mà nói rằng cái chấp ngã nó ẩn nấp trong sự hưởng thụ cũng như trong sự ép xác khổ hạnh, trong cái hưởng thụ mình dễ hiểu phải hông? Ví dụ cái người có tiền mà lo ăn sung mặc sướng mọi điều hết thì rõ ràng cái người này là … tham lam, ích kỷ, đúng hông? Dễ hiểu, mà tham lam ích kỷ là do đâu? Do …do chấp ngã, dễ hiểu. Nhưng mà nói tại sao cái người không hưởng thụ, ép xác khổ hạnh mà vẫn nói rằng cái chấp ngã cũng núp trong đó luôn? Tại sao? Tại vì dù hưởng thụ hay dù ép xác cũng chỉ là chú ý cho mình, cho chính mình, phải hông? Cái người ép xác cũng là người đang lo cho chính mình, mà lo theo cách khác ngược lại. Cái người hưởng thụ thì hoàn toàn lo cho mình thì rõ rồi nhưng mà cái người ép xác cũng là người chỉ chăm chú lo cho mình, nên vẫn là chấp ngã lẫn trong đó. Đó là lý do tại sao mà Đức Phật mới nói rằng con đường của Phật đi là trung đạo, đừng hưởng thụ, đừng ép xác mà nhưng mà xem cái thân này như là một, một gì? Một chiếc bè, một phương tiện, để mình sống giữa đời này và sống vì mọi người, mình tu tập sống vì mọi người. Chính vì cái thân này là phương tiện nên mình đối xử với cái thân này nó công bình là giữ cho nó có sức khỏe, đừng có bệnh lặt vặt, tầm bậy, tầm bạ như cái ông đó, như cái ông Chân Quang đó. Để cho nó tốt đẹp và nó làm được điều tốt cho cuộc đời này, cho nên mình không bận tâm để hưởng thụ cho lắm, do đó cũng không bận tâm phải ép cho nó cực khổ, nên chúng ta thấy là đó là tại sao ta nói chấp ngã núp trong cái hưởng thụ, cũng như núp trong cái khổ hạnh. Rồi chúng ta nói một câu là cái chấp ngã nói ẩn nấp trong cái động, cũng như trong cái định, đây là cái chỗ khó thấy. Ví dụ trong cái tâm động, thì mình nói người nay còn chấp ngã, dễ hiểu, phải hông? Dễ hiểu, tâm loạn động thì chấp ngã còn đầy, dễ hiểu nhưng mà tại sao nói tâm an định mà vẫn có chấp ngã, cái này rất khó thấy, rất khó thấy. Là có những vị mà tu tập đến cái trình độ là nội tâm được thanh tịnh, rỗng rang, sáng suốt, sắc bén mà tưởng tâm này gọi là cứu cánh. Ở ngoại đạo thì gọi là chân ngã, trong đạo Phật mình gọi là chân tâm, đâu ngờ rằng ngã chấp vẫn núp trong đó. Chính vì ngã chấp núp trong đó, mình không hay, mà mình chấp nhận cái thanh tịnh đó là cứu cánh và nghiệp đẩy mình vào tái sinh tiếp tục, không thoát ra khỏi. Đó là lý do tại sao nhiều người tu mà được tôn xưng là thiền sư mà cứ tiếp tục tái sinh vì khi họ được cái tâm thanh tịnh, rỗng rang, sáng suốt đó, họ tưởng là cứu cánh, họ không ngờ rằng ngã chấp vẫn còn núp trong đó, vẫn tồn tại trong đó, rất là đáng sợ, nên chúng ta nhìn lại vào lời dạy của Đức Phật, Đức Phật dạy cái căn bản là luôn luôn thấy năm uẩn này, tức là thấy thân và tâm này, mọi tầng lớp của tâm này đều là vô thường, hư rỗng. Vậy đó, mà người này có thể thoát được luân hồi, thoát được tái sinh. Thì như vậy là sao? Thì một người mà tu tập như lời Phật dạy, đúng như vậy, luôn luôn thấy cả thân và tâm này là vô thường, là hư rỗng, đừng có nhận cái gì trong tâm này hết thì khi tâm vào định rồi, thanh tịnh, rỗng rang rồi vẫn tiếp tục thấy nó đang còn trong năm ấm, còn chấp ngã, không chấp nhận, không chấp nhận cái tâm thanh tịnh rỗng rang đó là cái gì hết, không kêu nó là Phật tánh, chân tâm gì hết, vẫn bỏ nó, vẫn buôn nó, người này đạt được cái không tuyệt đối như hôm trước chúng ta nói với nhau cái bài Có và Không phải hông? Bài Có và Không, cái người này hoàn toàn đi nắm chặt cái không, không chấp nhận một chút cái có nào, cuối cùng, người này đạt được tuyệt đối luôn, giải thoát hoàn toàn, giác ngộ hoàn toàn, đạt được Niết Bàn thật sự. Còn nếu chúng ta vội vã, được chút tâm thanh tịnh nào đó đã đặt cho nó một cái tên rất là đẹp, chân tâm, Phật tánh gì đó, không ngờ mình đã đứng lại mình ôm cái tâm đó, cái ngã chấp trong đó, tiếp tục tồn tại và nó đẩy mình đi vào tái sinh tiếp tục, nên đó là lý do mà chúng ta nói vậy là tại sao nói cái ngã nó núp trong cái động mà nó cũng núp luôn trong cái định thì chỗ này, cái người đệ tử Phật, phải hết sức là khéo léo khi chúng ta tu tập mà đạt được kết quả tốt đẹp, là tâm được an định, phải biết rằng trong đó ngã chấp còn tồn tại. Đây là điều cẩn thận, và khi chúng ta cảnh giác được điều đó thì mình còn hi vọng để tiến lên, còn nếu ngang đó ngừng lại nó đây là chân tâm rồi thì ngang đó chúng ta dừng lại và nghiệp tiếp tục đẩy chúng ta vào luân hồi bất tận, nhớ điều đó. Tuy nhiên, hồi nãy chúng ta nói hai cái khía cạnh đối lập thì khía cạnh nào cái ngã nó cũng núp vào trong đó. Tuy nhiên ở khía cạnh thiện thì chúng ta gần với vô ngã hơn. Ví dụ như chúng ta nói, cái ngã núp trong điều ác như điều thiện nhưng nơi điều thiện chúng ta dễ gần tới vô ngã nếu mình khéo loại trừ ra được cái cầu quả báo, nếu chúng ta khéo là khi làm điều thiện là chúng ta thật sự thương yêu chúng sinh thì dù sao điều thiện cũng gần với cái vô ngã hơn, còn điều ác thì dứt khoát là xa cái tâm vô ngã. Cũng như nói cái ngã nó núp trong sự hưởng thụ cũng như trong sự khổ hạnh nhưng dù sao cái đời sống đơn giản ít hưởng thụ nó vẫn gần với vô ngã hơn, phải hông? Phải hông? Cái hưởng thụ thì rõ ràng là chấp ngã, tham lam, ích kỷ, ép xác thì cực đoan nhưng mà nới chút xíu, sống đơn giản lại thì nó gần với vô ngã hơn. Như chúng ta nói, cái ngã nó núp trong cái động cũng như trong cái định, nhưng dù sao trong cái định chúng ta vẫn gần với vô ngã hơn nếu chúng ta khéo đừng chấp vào cái trạng thái định đó, cái là tâm mình dù nó trong trạng thái nào cũng đừng chấp thì chúng ta đã đến rất gần với vô ngã, là vậy. Do đó, cái điều thiện nè, cái điều khổ hạnh nè, cái thiền định nè, nó là nguyện chỉ vì chúng ta không khéo biến thành nghiệp, phải hông? Điều thiện là điều tốt nên nó là nguyện. Khổ hạnh cũng là nguyện. Thiền định cũng là nguyện. Chỉ vì trong thiền định chúng ta chấp tâm thanh tịnh, chỉ vì trong khổ hạnh chúng ta chăm chú cho chính mình, chỉ vì trong điều thiện chúng ta bí mật cầu quả báo nên nguyện đã bị biến thành nghiệp. Còn nếu khéo, chúng ta vượt qua hết những nhược điểm đó thì nó thực sự là nguyện thì nó đưa ta đến cái sự giác ngộ, giải thoát thật sự, không bị lừa gạt. Chúng ta để ý thêm điều này nữa là cái nguyện dẫn đường cho quả báo là khi chúng ta làm việc thiện thì nếu chúng ta không có nguyện thì tự nó, nó sẽ tìm đường nó đi đến quả báo. Nói nó tự tìm đường chứ nó không có tự đâu, nó theo cái tâm mình nó tìm cái tâm bí mật của mình,còn nếu mình phát nguyện thì nó sẽ ta đi theo cái lời phát nguyện của mình, ví dụ như là khi chúng ta làm một điều thiện thì chúng ta nên hồi hướng cái phước đó cho chúng sinh, mình không giữ cái phước đó lại cho mình, thì đó là cái nhân vô ngã, phải hông? Hoặc là chúng ta làm điều thiện thì chúng ta cầu xin Phật có cho cái quả báo này nếu có đến với con thì cho con được cái tâm đại bi, thương yêu chúng sinh tuyệt đối, xin cho con được cái trí tuệ vô ngã, không thấy có mình nữa thì mình dùng cái lời nguyện để hướng cái quả báo đó đi, chứ còn nếu mình không hướng á, nó tự nó đi. Thí dụ như mình một lần nào đó, mình tập hợp nhiều huynh đệ với nhau, mình đi cứu trợ vài trăm triệu đồng trong một cái trận thiên tai nào đó, nếu mình không nguyện gì hết thì ở kiếp khác mình được giàu có, nó sẽ tự đi con đường của nó nhưng mà nếu mình phát nguyện thì xin đem cái công đức mà chúng con làm ngày hôm nay cho tất cả chúng con đều thành tựu được tâm đại bi, thanh tựu được trí tuệ vô ngã để tiếp tục hi sinh phụng sự cho chúng sinh mãi mãi như vậy thì do cái lời nguyện mà hướng dẫn cái quả báo chúng ta đi. Còn nếu mà không có lời nguyện thì coi chừng cái công đức đó đưa chúng ta đi vào cái quả báo danh lợi và nơi cái quả báo danh lợi này, chúng ta rất để bị cái kiêu căng hưởng thụ là dĩ nhiên là phía sau của sự kiêu căng hưởng thụ đó là, là gì? Lại là đau khổ trở lại. Nên vì vậy, chúng ta tinh tấn tu tập, chúng ta siêng năng làm những điều công đức, phải luôn luôn có cái lời nguyện để hướng dẫn cái quả báo của mình nhưng mà mỗi giai đoạn, chúng ta lại có cái trí tuệ mới, chúng ta biết hướng dẫn cái quả báo của mình đi về đâu, biết. Cái người mà có cái trí tuệ sâu rồi đó, họ là một điều thiện, họ biết cái nhân cái quả của nó và họ biết, họ lợi dụng nhân quả làm điều gì, thì cái trí đó của Bồ Tát mình không có lường được, mình chỉ phát nguyện khơi khơi thôi. Chứ còn những vị mà có trí tuệ Bồ Tát á, họ làm điều thiện, họ biết quả báo và họ biết khi quả báo tới, họ biết họ sẽ làm điều gì tiếp tục có lợi cho chúng sinh. Đó là cái điều khó như vậy. Bây giờ, một năm đã trôi qua với chúng ta là với cả nghiệp và với cả nguyện, cho từng người, phải hông? Mà chúng ta đã lẫn giữa nghiệp và nguyện, mình không biết rõ được. Ngày hôm nay chúng ta trao đổi với nhau cái đề tài “Nghiệp và Nguyện” thì chúng ta hi vọng là bước sang năm mới, cũng là bước sang thế kỷ mới, cũng là bước sang cả một ngàn năm mới, từ đây chúng ta không mơ hồ giữa nghiệp và nguyên nữa mà chúng ta sẽ biết đi trong nghiệp mà tạo thành nguyện, phải hông? Chúng ta biết, cái là, trong cái nguyện tiếp tục tạo thành những điều nguyện cao đẹp hơn để lèo lái cuộc đời cảu chúng ta một cách nào đó, có ích lợi cho Phật pháp và có ích lợi cho chúng sinh. Mong sao mọi sự nỗ lực, mọi sự hi sinh của chúng ta là đem đến kết quả cuối cùng là tất cả chúng sinh đều được giác ngộ, giải thoát, con mình chỉ xin làm điều gì? Ai thuộc bài, nhắc lại, là một hạt bụi bay trong buổi chiều lộng gió, không làm gì hết.


NGHIỆP VÀ NGUYỆN

Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật…
Mời quý Thầy, Cô, quý Phật tử ngồi xuống.
 mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật, hôm nay a mình chưa hết năm âm lịch nhưng mình đã bước sang cái năm mới dương lịch, năm 2001. Thì đây mới bắt đầu một cái năm của thế kỷ mới nhưng mà chúng ta lại có cái hân hạnh. Đó là năm bắt đầu của một thiên niên kỷ mới, là một ngàn năm mới. Cho nên, ai mà sống qua được cái giao điểm này phải nói rất là vinh dự, cả ngàn năm mới có một lần, mình gặp ngay lúc chuyển tiếp như vậy. vậy mà chúng ta may mắn chúng ta lọt vào đây, coi như kiếp luân hồi trước mình không có lọt vào, và sau này mình có tái sinh luân hồi cũng không lọt được vào cái kẽ này, cũng may mắn chúng ta còn lọt vào được. Và như vậy, trước cái dòng thời gian cứ đằng đảng mà nó trôi đi, là tạm là theo dương lịch là chúng ta có khoảng 2000 năm đã trôi qua, rồi còn nhiều ngàn năm nữa, nhưng mà trước đó nữa thì không biết là bao nhiêu chục ngàn năm, bao nhiêu triệu năm mà chúng ta đã từng luân hồi tái sinh với thân người, khi thì thân thú, khi lên trời, khi xuống địa ngục gì đó, cũng không biết được. Nói câu này chứ cũng không đơn giản, thực ra nói khi lên trời, khi xuống địa ngục, không có dễ như vậy. Vì người nào đã lỡ lên trời rồi thì khó xuống địa ngục, cũng tái sinh trở lại làm người, cũng khó xuống địa ngục vì cái nhân lành nhiều quá rồi. Mà cái người mà xuống địa ngục rồi cũng khó lên trời, bởi vì cái ác tâm họ cũng dày quá rồi, cho nên làm người rồi ít bữa cũng rớt xuống làm thú, làm ngạ quỷ lại. Cho nên chúng ta thấy cái sức mạnh của nghiệp như vậy. Hôm nay, trước cái dòng thời gian như vậy, trước kiếp sống trôi nổi của con người như vậy, có khi nào chúng ta chợt thắc mắc là chúng ta sống để làm gì hay không? Vì hôm trước, vô tình có gặp một người, không biết họ có chuyện buồn khổ gì đó, gọi điện thoại cho Thầy, lúc đó Thầy cũng đang bận gần chết, gác điện thoại, tưởng chuyện gì nó quan trọng, mới nói: “Thưa Thầy, người ta sống để làm gì? Hổng biết sao mà buồn khổ vậy. Do cái câu hỏi đó làm cho Thầy nghĩ ra bài giảng hôm nay, chứ nếu hổng có người này than thở vậy thì Thầy cũng không biết hôm nay giảng bài gì. Vì có người hỏi câu đó, cho nên hôm nay chúng ta tiếp tục đi vào cái loạt bài của sự khác biệt, với đề tài là sự khác biệt giữa nghiệp và nguyện. Nghiệp và nguyện. Khi mà nói về nghiệp đó, thì chúng ta hiểu tổng quát chút, nó là thế này, chúng ta trở lại. Nghiệp tức là nói theo nhân quả, là cái sức mạnh gì từ quá khứ, thúc đẩy chúng ta, nó quy định chúng ta, nó bắt buộc chúng ta đi trong cái hoàn cảnh, cái kiếp sống như thế. Cho nên, nói nghiệp là cái sức mạnh của quá khứ. Còn nguyện, nguyện nghĩa là gì? Nghĩa là sự tự nguyện của chính mình để mình dấn thân vào nơi nào đó, nghĩa là tự nguyện làm một điều gì đó, nên ở đây là, cái nghiệp có nghĩa là bắt buộc, còn cái nguyện là chúng ta, tự ý, tự giác mà làm. Rồi cái nguyện thì có vẻ tự do còn cái nguyện thì có vẻ bắt buộc. Nên chúng ta có mặt ở đây thì chúng ta thấy như mình tự do, nhưng có những lúc nào đó ta thấy mình như bế tắc, bị ép buộc trong một hoàn cảnh, chứ không phải tự do hoàn toàn. Quý Phật tử có thấy như vậy không? Trong suốt cái kiếp sống của mình nó trôi qua. Có những khi nghĩ, à, tôi là người tự do, tôi muốn làm gì cũng được hết, tôi làm miễn không vi phạm pháp luật. Phải hông? Ví dụ hôn nay vậy, là tôi thích đi nghe giảng, tôi đi hoặc nếu không thích đi nghe giảng tôi đi chơi ở đâu đó cũng được cho hết giờ rảnh, thì như vậy cái việc mà chúng ta đi nghe giảng này giống như đó là nguyện, tự giác, mình thấy như vậy, nhưng có những lúc trong cái cuộc sống của mình mà hoàn cảnh bắt buộc mà mình không hiểu được. Có ví dụ như một lần nào đó, hồi còn con gái, bị cha mẹ ép gả chồng, mình chọn phải lấy một người mà mình không ưng thì cái đó là nghiệp, hoặc là có những lúc nào đó cái hoàn cảnh như nó đưa đẩy, nó run rủi, mình không tự chủ được và mình bị thất nghiệp, mình rơi vào cảnh nghèo khổ, cảnh tai nạn xui xẻo, cuộc đời mình lúc đó thật là chật vật, khốn đốn. Những cái đó mà mình không muốn được, mình không muốn, không ai muốn điều đó xảy ra với mình. Nhưng mà nó vẫn xảy ra, một cái gì đó, nó bắt buộc, nó khắc nghiệt, nó ép, nó đẩy mình. Thì cái đó, mình không có nói theo cái gọi là ngẫu nhiên, vì chúng ta ở đây, ai cũng tin vào luật nhân quả nên chúng ta không nói những chuyện may rủi ở đời là một chuyện ngẫu nhiên mà đó là quả báo của một cái gì từ kiếp xưa, cho nên có những lúc, chúng ta dường như bị đặt vào hoàn cảnh mà mình không thoát ra khỏi nó, đó gọi là nghiệp. Ngay cả những cái gọi là giàu sang, vinh hoa tới cũng thường là nghiệp. Giống như có câu chuyện, một anh chàng nghèo khổ thất nghiệp, lơ thơ, tứ cố vô thân, hổng biết cha mẹ của anh là ai, cho tới một ngày luật sư đi tìm tới anh ta, gõ cửa anh ta, lấy dấu vân tay anh ta, xét nghiệm máu anh ta xong mới kết luận anh ta là đứa con duy nhất của một ông tỉ phú vừa mới chết và bây giờ anh buộc phải kế thừa một gia tài cả tỉ đồng. Thì cũng giống như vậy, có những cái điều mình nghĩ tới, mình không muốn nhưng mà tự nhiên bị đẩy vào hoàn cảnh đó. Nó cũng là nghiệp, là cái việc mình không tự ý mà nó đến nên trong kiếp sống của chúng ta nếu mà chúng ta bình tĩnh nhìn qua đó, chúng ta thấy có những lúc chúng ta được tự do và có những lúc chúng ta bị bó buộc, thì như vậy, chúng ta tạm chia ra. Có những lúc chúng ta sống bằng cái nguyện, tự ý mình; có những lúc chúng ta sống bằng cái nghiệp, bị chi phối; tạm thời nó như vậy, ta nghĩ như vậy. Một chút nữa chúng ta sẽ thấy nó rắc rối chứ không đơn giản như vậy. Cũng như hôm trước vậy, một người đến hỏi chúng tôi là: “|chúng ta sông trên đời này để làm gì ?”. Thì Thầy mới đặt câu hỏi: “cái gì đã đưa ta vào đời sống này ?”. Thầy hỏi lại câu đó. Khi mà chúng tôi đặt cái câu hỏi đó lại để làm cho người hỏi thấy được hai vấn đề của kiếp sống này. Cái thứ nhất á, khi mà người đó hỏi sống để làm gì là người đó thấy cuộc đời nó bế tắc, nó buồn khổ gì đó. Hỏi sống để làm gì, sống theo nguyện, mình sống như thế nào, tự ý mình cho cuộc sống này vui nhất, có ý nghĩa nhất. Nhưng mà chúng tôi đặt lại câu hỏi cái gì đã đưa chúng ta vào cuộc sống này cái đã rồi mới nói là từ đây về sau chúng ta sống để làm gì? Và trước khi đặt câu hỏi từ đây về sau chúng ta sống để làm gì thì chúng ta hỏi vào quá khứ cái gì đã đưa chúng ta vào đời sống này. Chúng ta phải nhìn thấy cả hai như vậy thì chúng ta mới vượt lên, bình tĩnh lại với kiếp sống này trước những cái vui buồn hay là khổ đau sung sướng của cuộc đời. Bây giờ như vậy, nếu nói rằng chúng ta sống để làm gì thì mình đi tìm một cái lí tưởng để sống, một cách để sống thì như vậy nó thuộc về nghiệp hay nguyện? Nguyện, nguyện. Ta đang tìm cái lí tưởng để sống, đó là nguyện. Còn bây giờ chứ ta hỏi câu là: “cái gì đã đưa chúng ta vào cuộc sống, nó là thuộc về nghiệp, là quá khứ đẩy chúng ta vào. Cho nên đối với kiếp sống này, kiếp sống dằn dặt này mà nó ngưng tụ lại, nó thoáng hiện hữu trong cái hiện tại này, trong cái kiếp này, thì chúng ta nhìn thấy hai mặt của cuộc sống. Chúng ta có mặt ở đây, vừa có mặt bởi nguyện, vừa có mặt bởi nghiệp. Chúng ta thấy cả hai như vậy, nhưng mà chúng ta sẽ thấy nó khác nhau, khác nhau. Khác nhau là nguyện được tự do hơn, và có người ít được tự do hơn. Bây giờ chúng ta thấy thế này, là trước hết tất cả chúng ta ở đây đều phải chịu sự chi phối của nghiệp, phải hông, tất cả chúng ta đều bị chi phối bởi nghiệp. Và nghiệp đã lôi kéo chúng ta vào trong luân hồi, vô tận, cái sức mạnh của nghiệp rất là khủng khiếp, rất là khủng khiếp. Chúng ta thường hay nghe nói tới cái mục tiêu của đạo Phật: tu là để được giải thoát. Nhưng mà đã nhiều ngàn năm trôi qua, ngoại trừ Đức Phật, một số vị A La Hán thời Đức Phật, rồi sau đó, rất ít vị được giải thoát. Còn hầu hết những vị, dầu được chứng thánh, ngay cả những vị, gọi là những thiền sư đắc ngộ cũng chưa hẳn thoát ra khỏi sức mạnh của nghiệp để ra khỏi luân hồi. Nên cái nghiệp mà nó kéo chúng ta đi trong luân hồi vô tận với sức mạnh nó dữ dội lắm, chúng ta không cảm nhận nổi mà mình hiểu sơ sơ, không đơn giản. Bên Ấn Độ, như vừa rồi trên truyền hình có chiếu một cái lễ hội gì đó, kéo nhau tới sông Hằng để tắm á, quý Phật tử có coi hông? Có coi hông? Báo cũng có đăng á, là có những người vì lạnh quá mà ráng nhúng xuống rồi sau đó chết luôn á, cũng có người đã chết, cũng có nhiều người bệnh nhưng mà họ có một niềm tin mãnh liệt là một đời họ đến sông Hằng, họ nhúng, họ tắm vậy thì họ được giải thoát, nên cái niềm tin đó khá ngây thơ. Những người như vậy họ không hiểu được sức mạnh của nghiệp, sức mạnh của nghiệp, thần linh không xen tay vào được, không một thần linh nào mà nghe lời năn nỉ cầu xin của mình mà dùng phép làm cho mình giải thoát được. Vì sao vậy? Vì chính ông thần linh đó cũng chưa ra khỏi luân hồi. Cái sức mạnh của luân hồi nó dữ dội lắm, nên cái việc mà tu tập á, dù chúng ta tinh tấn mà không đúng hướng vẫn không thể giải thoát được mà cái đúng cái sai nó trong đường tơ kẽ tóc vậy. Ai cũng cho mình đúng hết, ai cũng cho mình đúng hết, mà rất nhiều trường hợp đã sai, mà nhiều người đã sai không biết, cứ nghĩ là mình đúng nên chúng ta thấy, ví dụ như, ở các tôn giáo khác cũng cho mình đúng nhất. Trong đạo Phật, mỗi tông phái cũng cho mình đúng nhất. Giờ mình nói cái tông phái đó sai, họ hổng tin. Họ chống lại, họ cự liền nhưng mà sự thật có khi họ đã sai rồi. Mà đã sai rồi mà cứ nỗ lực cứ tinh tấn vẫn không thể giải thoát được. Nên cái vòng luân hồi cứ lôi chúng ta, tái sinh hết kiếp này đến kiếp khác mà sức mạnh của nghiệp nó mạnh chúng ta không cưỡng lại nỗi, chúng ta không cưỡng được, người bình thường á, không biết tu thì bị sức mạnh của nghiệp nó cuốn vào trong cái tái sinh không cưỡng lại nỗi là một chuyện bình thường, nghĩa là họ chết kiếp này, họ tái sinh kiếp khác, chết kiếp này, tái sinh kiếp khác là bình thường. Còn cái người biết tu theo đạo Phật, là người đệ tử Phật dù lúc sống chúng ta có nỗ lực niệm Phật, có nỗ lực tọa thiền, có nỗ lực làm phước thì chúng ta sẽ có cái chiều hướng tốt đẹp để chúng ta xuất hiện nhưng cũng không đủ sức để dừng cái luân hồi đó lại vì cái sức mạnh của cái nghiệp gọi là cái sức mạnh tái sinh ghê gớm lắm. Một lát chúng ta sẽ thấy nó ghê gớm chỗ nào, thấy nó hổng có mạnh, thấy nó hổng có hình, có dáng gì hết nhưng mà mình không thắng lại nỗi, cuốn mình đi phăng phăng giống như là chiếc xe đạp xuống dốc mà thắng đã dứt vậy đó, không có cưỡng lại nỗi. Tuy nhiên nếu chúng ta có ý chí để vươn lên, gieo nhân lành, cái ý chí để gieo nhân lành gọi là gì? Nguyện. Hồi nãy chúng ta nói cái sức mạnh quá khứ là nghiệp nhưng nếu chúng ta có sức mạnh ý chí để gieo nhân lành là chúng ta biết nhân quả, rồi chúng ta làm nhiều công đức, chúng ta tôn kính Phật, chúng ta tu tập thiền định, giảm bớt chấp ngã, v.v… thì cái luân hồi vẫn đẩy chúng ta đi tới, nó hổng có dừng nhưng nó bắt đầu nó lệch hướng, thấy hông, nó quẹo đi. Nghĩa là nếu mình không tu tập, không có ý chí, không có quyết tâm để làm điều lành đó thì cứ thẳng trước mắt mà nó đẩy mình tới, nó đẩy mình khi sa hầm, khi sa hố, khi va vào bụi, khi va vào gai mình ráng mà chịu. Nghĩa là thoát ra những bụi gai rát rân người hết, qua tới những sa mạc khô, không còn một giọt nước, rồi đẩy vào vùng nước ngập lụt mênh mông, nghĩa là sức mạnh của nghiệp nó cứ đẩy phăng tói trước mặt, không kể gì hết và chúng ta cứ trôi vào luân hồi với tất cả sự đau khổ khủng khiếp, thống thiết nhưng mà nếu mình có ý chí mà gieo nhân lành rồi mình có làm phước thêm, có tu tập thì nghiệp nó đẩy mình tới nhưng mà mình có cái bánh lái, mình lách nó chút xíu, mình quẹo đi, thay vì đẩy mình vào bụi gai, mình quẹo khỏi bụi gai, mình ra khỏi, mình đi được trên đường yên ả hơn nhưng vẫn phải đi, không dừng lại nỗi, không dừng lại nỗi, sức mạnh của nghiệp. Ở đây vậy, là chúng ta có cái nguyện, là có ý chí đó để chúng ta làm điều lành, chúng ta tu tập, chúng ta lạy Phật mà thường các Phật tử ngồi đây đều có, ít nhiều đều có. Có người rất là nhiều, có người hãy còn ít, tuy nhiên chúng ta đã có. Đằng sau lưng cái lực của cái nghiệp nó đẩy mình nhưng mình lại có được cái bánh lái, mình bẻ vô-lăng cho nó lách mình đi qua nơi này nơi kia và thường là đi đến nơi tốt đẹp hơn. Nghĩa là nó cũng đẩy mình đi ào ào phía trước mặt không cưỡng lại nỗi nhưng mà nó quẹo mình đi vào cái vườn trái cây, vừa đi vừa quơ mình lấy ăn và nó đẩy mình đi vào cái thay vì một bãi lùm thì là một dòng suối mát, phải hông. Thay vì đi qua một cái sa mạc thì mình đi vào cái nơi mà muôn thú, trăm hoa đua nở, lâu lâu, buồn buồn nó đẩy mình qua một lâu đài có nhiều tiên nữ ca hát vậy. Nó vẫn đẩy mình đi, mình không dừng lại nỗi nhưng mà nhờ có nguyện, là có cái ý chí để gieo nhân lành thì chúng ta bị nghiệp đẩy nhưng mà đi vào nơi tốt đẹp, cái đó gọi là phước hữu lậu, tạm gọi là phước hữu hậu, là cái phước của cõi người, cõi trời. Và bây giờ, chúng ta thấy trong cuộc sống mình á, cái nghiệp và cái nguyện nó lẫn với nhau, chứ không phải là luôn luôn tách ra làm hai giống như hồi nãy chúng ta nói vậy, một cái nghiệp nó đẩy vô lưng nhưng kiếp trước mình bẻ vô-lăng quẹo qua quẹo lại, lách qua lách lại, mình lựa chỗ tốt mình đi tới nên trong cùng lúc, mình vừa bị nghiệp đẩy mà mình chọn được cái chỗ mình đi tới. Trong cuộc sống này cũng vậy, ví dụ như có một người đi làm nghề giáo viên dạy học thì đó là nghiệp hay nguyện? Nghiệp hay nguyện? Nghiệp hay nguyện? Cả hai, cả hai. Mà có những người học nghề sư phạm tới chừng đi ra làm nghề kế toán cũng có nữa, phải hông? Cho nên cái nghề của mình với cái mình chọn nhiều khi nó khác nhau á. Nhưng mình muốn cái nghề này, tới chừng cuộc đời đưa đẩy cái mình qua cái nghề khác mình làm, cho nên ở đây, cái nghề mà mình lựa để sống á nhiều khi đó là nghiệp nhưng mà coi vậy chứ nó có nguyện lẫn ở trỏng đó. Ví dụ như trong một đời trước, mình thấy mình có cung kính thầy cô giáo, mình có cái phước để sau này mình làm thầy cô giáo để được học trò cung kính lại. Lúc đó là nghiệp đó nhưng rồi thêm cái nguyện nữa. Tự nhiên mình thấy nhiều người nghèo, ít học, mình thương rồi mình muốn sau này trở thành thầy cô giáo, mình dạy người ta. Cái ý nghĩ đó khởi lên là…nguyện. Như vậy lúc đó cái nghiệp cái nguyện nó trộn lại thì một lúc nào đó trong một kiếp khác, tự nhiên mình đi vào cái ngành sư phạm hoặc là bị bắt buộc hoặc là tùy chọn rồi tự nhiên mình lọt đúng nghề đó để mình phải đi dạy học, mình hưởng được cái sự cung kính của học trò. Cũng có trường hợp ví dụ như hồi nhỏ mình chuyên môn phá thầy cô giáo thì mình mắc cái nghiệp sau này làm thầy cô giáo bị học trò phá lại. Rồi một lúc nữa, mình khởi cái nguyện muốn đi dạy thì vừa nghiệp và nguyện nó trộn lại, qua kiếp đó là làm thầy cô giáo bị học trò phá riết rồi ngồi xuống rồi đứng lên hổng được tại vì nó nhét cái gì đó dưới ghế rồi, ví dụ như vậy. Đó là cái vừa nghiệp vừa nguyện. Hoặc là cái người phải đi lính, cái đi lính đó cũng là vừa nghiệp, vừa nguyện. Nghiệp, nguyện làm sao? Nghĩa là một đời nào đó, họ có cái nghiệp sát sinh, có cái nghiệp đấu tranh, chiến đấu, đánh lộn, ví dụ vậy, hoặc là nuôi gà cho nó đá nhau, v.v… thì nghiệp đó là nghiệp đi lính. Mà còn cái nguyện nữa, nguyện là có một lúc nào đó khởi lên lòng yêu nước và họ cảm thấy bị phẫn uất trước cái việc quê hương bị xâm lăng, họ muốn chiến đấu bảo vệ độc lập dân tộc thì cái đó là cái nguyện thì có khi kiếp đó họ chưa làm được thì kiếp khác, cái nghiệp cái nguyện của họ trộn lẫn thì họ đi lính một cách hăng say, đi lính một cách hăng hái, rồi có thể là lãnh được nhiều huy chương, thăng chức, rồi cũng có khi nhiệt tình quá, họ chết nữa chừng, cũng có, vậy. Chúng ta thấy một cái nghề mà mình chọn hoặc mình phải dấn thân vào thì nó vừa là bị cái nghiệp thúc đẩy mà trong đó có sự chọn lựa một phần, nên ở đây nó vừa là nghiệp, nó vừa là nguyện. Vì vậy, khi chúng ta quyết định chọn cái gì đó thì coi chừng hổng phải mình hoàn toàn mình được tự do đâu mà có nghiệp nó lẫn ở trỏng á. Cái mình chọn như là cái nguyện nhưng mà cái nghiệp nó đẩy ngầm ngầm, nó vẫn là cái nghiệp. Hoặc có những điều vậy, đôi khi mình có quyết định làm một việc gì đó, làm một công chuyện gì đó, cũng hổng phải do tự ý mình, có khi do nghiệp nó thúc đẩy, có nhiều người vậy, quyết định đi buôn một chuyến thì nghe bạn bè mình phân tích là đi buôn chuyến này sẽ rất là lời, là sẽ một hưởng lời bốn, vì những điều kiện thuận lợi, v.v… nói ra mình nghe mình mê, thế là mình vay tiền để mà mình đi, nhưng rồi sao? Rồi chuyến đó bị mất sạch, rồi phải mang nợ suốt đời. Nên chúng ta thấy, quyết định nhưng mà không ngờ, nghiệp nó thúc đẩy sau lưng để mình có một cái quyết định sai lầm. Nghiệp đó đã thúc đẩy. Mình thấy mình chọn là nguyện vậy đó nhưng không ngờ là nghiệp nó thúc đẩy cho mình chọn. Hoặc có những người vậy, cũng quyết định đầu tư cái gì đó cũng may mắn thành công luôn, thì cũng chính nghiệp thúc đẩy sau lưng mình chứ cũng không hẳn mình đã được tự do, không hẳn mình đã hoàn toàn sáng suốt lúc mà mình chọn lựa một quyết định như vậy, nên cái đó là cái khó. Thí dụ bây giờ chúng ta có mặt ở trên cuộc đời này thì là vừa nghiệp và cũng là vừa nguyện, phải hông? Chúng ta nói chúng ta có mặt ở đây chắc chắn là do nghiệp nhưng cũng là do nguyện. Nguyện là do những đời trước chúng ta đã chọn lựa cái sở thích này, chúng ta đã chọn lựa những việc làm thiện, ác như thế kia nên bây gời chúng ta ở trong cái hoàn cảnh này. Có thể chúng ta sinh vào một đất nước còn nghèo, như đất nước Việt Nam còn nghèo nhưng một đất nước đó đạo Phật còn đang phát triển, con người còn sống với nhau có cái tình, tình hàng xóm, tình bè bạn, nó có một cái niềm vui. Ví dụ như mình, có thể là mình đang không có việc làm hoặc là việc làm của mình nó lỡ dỡ nhưng mà mình có những cái bầu bạn hoặc có một sự tương trợ nào đó, v.v… như vậy. Còn một người khác, họ sinh vào một đất nước khác có thể là nó giàu hơn nhưng mà tình con người nó ít hơn, v.v… cho nên cái hoàn cảnh mà mình sinh vào như vậy thì lúc mà cha mẹ mình sinh thì mình không có xin xỏ gì được: thôi tui hổng thích cha mẹ đó, nhà ổng nghèo lắm cho tui đầu thai qua nhà khác, được hông? Hổng được, hổng được. Tới chừng mở mắt chào đời rồi thì nghiệp nó đẩy và chúng ta có mặt ở đây vừa nghiệp vừa nguyện. Và chúng ta gặp Phật pháp này á, là sao? Cũng là vừa nghiệp mà vừa là nguyện, trong những đời trước, chúng ta đã đi chùa, mình nói tệ nhất đi, chứ mình chưa nói là phước lớn, phước lớn là những người mà gặp Đức Phật, những người mà sinh cùng thời, đã gặp Đức Phật, đã đảnh lễ Đức Phật thì những người đó duyên với Phật pháp sâu dày, cái người đó hết nhúc nhích, không lung lay nổi, người đó từ từ trở thnahf những vị cao tăng mà hoằng dương Phật pháp được. Bây giờ mình nói thấp nhất đi, ví dụ đời xưa mình không gặp Đức Phật nhưng mình có đi chùa gặp chư tăng, có lạy Phật, có tụng kinh rồi thế nào cũng có phát “nguyện đại”, không phải phát “đại nguyện” mà là phát “nguyện đại”, tức là phát nguyện cho con là đời đời cho gặp được Phật pháp, đời cho con sinh ở đâu cũng gần chỗ con có chùa, xin cho con gặp được những thầy lành, bạn tốt, những thầy nào đẹp trai, đừng có ốm yếu bệnh hoạn, v.v…mình nhớ như vậy. Thì biết đâu mình đã khởi những lời nguyện, mà có khi mình đã khởi những lời nguyện lớn hơn, lớn hơn là con nguyện sau này con giác ngộ rồi con độ hết chúng sinh, mình đã nguyện rồi chứ hổng phải không. Thì ở đây, chúng ta gặp Phật pháp thường là lời nguyện nhưng mà cũng là do nhân quả - cái nghiệp. Nhiều trường hợp như vậy, nhiều trường hợp. Ví dụ như có cái duyên gì hổng biết có con chó được vào trong chùa nuôi rồi sau này tái sinh sang kiếp khác nó được làm người thì cũng kiếm chùa mà đi vào nhưng mà cái người đi vào đó thường là cái người hơi khó tu, khó tu cũng vào đó mà ông thầy ổng nuôi cái người đó cực khổ dữ lắm tại vì nó ngỗn nga ngỗn ngẵng, nó bướng bỉnh, gặp ai cũng sủa, cực khổ lắm, thầy cứ phải la hoài, rất là vất vả, nên ở đây có ai gặp ai mà nó sủa hông? Hi vọng là không, chúng ta hổng phải như vậy nhưng mà có cái nó giống như nghiệp nhưng rồi nhân quả liên quan thế nào đó cuối cùng cũng đẩy chúng ta vào trong cái liên quan đến Phật pháp, với những trường hợp như vậy mà thường mà chúng ta có nguyện nhiều hơn nghiệp là một cái duyên may khi chúng ta gặp Phật pháp. Bây giờ chúng ta để ý thế này, là trong cái nghiệp đó, trong cái nghiệp mà đưa chúng ta vào cuộc sống này, chúng ta đánh giá rằng người có lý tưởng với cuộc sống hay là không có lý tưởng vào cuộc sống. Chúng ta để ý. Tại cái lý tưởng nó thuộc về, về gì? Nguyện. Chúng ta có mặt đây là nghiệp rồi đó, bây giờ nếu mình sống có lý tưởng, tức là mình có thêm cái nguyện, nguyện lực, còn nếu mình không có lý tưởng thì mình chỉ theo nghiệp lực mà sống, theo bản năng mà sống. Sống theo nghiệp và theo bản năng là như thế nào? Là trong thẫm sâu chúng ta, chúng ta có cái chấp ngã có tham, có sân, có si thì cứ theo tham sân si mà sống, theo ích kỷ mà sống. Gọi là người chỉ có nghiệp, nó đẩy tới mà không có nguyện để luồn lách, lèo lái cuộc đời mình, gọi là người đó chỉ có nghiệp. Ví dụ như người đó thì nghiệp cho mình giàu thì mình sẽ sao? Thì mình sẽ kiêu căng và hưởng thụ, kiêu căng và hưởng thụ. Đó là theo bản năng. Người giàu mà không có lý tưởng cuộc sống, tức là sống theo nghiệp mà không sống theo nguyện. Chúng ta thấy tại sao có nhiều người chúng ta gặp, ta nói ông đó ổng ác mà ổng giàu. Mình có nghe nói điều đó hông? Nói sao ổng ác mà ổng giàu, tôi hiền mà tôi nghèo; hổng phải ổng ác mà ổng giàu đâu, vì ổng giàu nên ổng ác. Phải nói ngược lại mới đúng, là người đó cái nghiệp cho ổng giàu mà ổng không có đạo lý để sống, không có cái nguyện, cho nên giàu rồi theo bản năng nó sinh ra kiêu căng và hưởng thụ. Kiêu căng luôn luôn nó tạo ra sự ác độc. Cái người mà ổng giàu mà đúng phải nói là tại ổng giàu nên ổng ác. Chứ bây giờ đẩy ổng nghèo một cái là ổng hiền lại liền, bắt đầu ổng cũng nịnh, ổng cũng năn nỉ nhưng hễ ổng giàu một cái, ác liền, gọi là sống, gọi là sống theo nghiệp, theo cái tham sân si, theo cái bản năng ích kỷ của con người. Bây giờ cái nghiệp mà cho mình nghèo, thì mình sẽ sao? Nếu mình là người chỉ sống theo nghiệp mà không biết sống theo nguyện, thì nếu mình nghèo thì sao? Thì mình lập tức trở thành con người buồn khổ, bỏn xẻn, hẹp hòi, phải hông? Tại cái đồng tiền làm ra khó quá, đồng tiền làm ra khó quá cho nên mình quý từng đồng nhỏ nhỏ, cái quý từng đồng là đúng á, nhưng mà cái gì cũng sợ mất từng đồng lại là sai. Ở đây chúng ta nói về cái nghiệp mà giàu nghèo theo cách sử dụng đồng tiền một chút. Thường thì chúng ta hiểu bố thí tạo ra giàu sang, không hẳn là vậy, hãy còn một nghiệp khác về giàu, quý điều gì thì chúng ta sẽ được nhiều điều đó. Chúng ta biết quý trọng điều gì, chúng ta sẽ được nhiều điều đó. Ví dụ, chúng ta biết quý cái tình thân ái với mọi người, gặp ai chúng ta cũng quý trọng thì người đó luôn luôn có quyến thuộc đông, bạn bè đông. Còn có những người cô đơn, không bạn bè là chắc chắn trong kiếp này hoặc kiếp trước, cái tình đối với con người, họ lạc lẽo, họ không biết quý trọng tình người thì những kiếp khác họ cô độc dữ lắm, tự nhiên mình cô độc; là cái gì mình quý trọng là cái đó sẽ có nhiều. Có cái câu chuyện, câu chuyện này ta không biết thực hư thế nào nhưng mà rất là phù hợp với luật nhân quả - nghiệp báo. Là ở ngoài miền Bắc nước ta á, cái tín ngưỡng là tôn thờ Đức Trần Hưng Đạo còn rất là mạnh và Ngài rất là linh, theo nhiều người như vậy. Thì chúng tôi có gặp một gia đình ngoài Bắc vào miền  ở, thì gia đình đó lên chùa quy y hết thì bà vợ mới kể thế này, bà nói rằng: Đức Trần Hưng Đạo rất là linh và con luôn luôn cầu nguyện Ngài và con được nhiều điều. Trong đó có một câu chuyện bà này kể, lần đó Ngài đạt đồng vào một người nào đó, mấy vị thần thì hay đạt đồng. Lần đó có một cặp vợ chồng không có con đến xin Ngài thì Ngài mới nói: “Về đi, sáu tháng sau ta cho. Thì hai vợ chồng đó về, sáu tháng sau trở lên thì cũng không thấy cấn thai, mới đến hỏi lại Ngài thì Ngài mới nói: “Ngươi xin con tức là ta đã thử ngươi cái lòng là yêu quý con trẻ, nhà ngươi có trồng vườn cam, vườn táo, ta cho trẻ nó tới nó nghịch nó phá chơi với ngươi mà cầm roi cầm gậy ngươi đánh ngươi đuổi nó; như vậy ngươi đâu có lòng yêu quý con trẻ, ngươi không xứng đáng để có con, đi về, không bao giờ đâu!”. Mà đúng, không bao giờ có con nữa. Mà chuyện đó đúng ra đâu có ai biết là chuyện hai vợ chồng đó là cầm gậy, cầm roi mà phan, mà rượt mấy đứa nhỏ nó vô vườn. Chỉ vì thử thách coi có thực lòng yêu quý con trẻ hay không rồi mới cho. Cái câu chuyện đó thì mình không biết nó có thực hư thế nào nhưng là cái điều được kể rất đúng với luật nhân quả - nghiệp báo. Thì như vậy đối với tiền bạc cũng vậy, bây giờ chúng ta có tiền, chúng ta xài phung phí, nhất là những cái ông mà phất lên giàu có rồi đi bia ôm, tiếp viên, bo cho một cô người mẫu vậy là 100$, ví dụ vậy, chỉ ngồi nói chuyện với mấy ổng chút xíu thôi, vui vẻ là sau một tiệc là bo 100$, trong khi còn rất nhiều người nghèo cần số tiền đó để sống cả tháng được nhưng mà ổng xài sang vậy đó. Thì như vậy, cái ông đó ổng xài kiểu đó là ổng quý tiền hông? Có hông? Hông. Thì như vậy, kết quả là gì? Sẽ không còn tiền. Vì sao mà không còn tiền? Vì ở trong tù rồi, không cần tiền để xài, không cần tiền. Người ta phát hiện ra tham nhũng nhiều quá, ông ta dấu không được. Còn cái người, biết giá trị đồng tiền. Cần thì ki cóp, tằng tiện từng năm trăm, giờ hai trăm ít thấy ai xài nữa, nhưng mà cần vẫn tiết kiệm. Nhưng mà khi có người nào cần thì mình có thể giúp đỡ cả năm chục ngàn, cả trăm ngàn, mặc dù số tiền đó với mình rất lớn nhưng mình biết giúp người này một trăm ngàn là điều rất cần thiết. Thì khi người đó biết quý đồng tiền. Phải hông? Từng năm trăm, một ngàn, quý không bỏ. Từng hạt cơm, hạt gạo, quý không bỏ luôn luôn dùng rất có ích lợi cho con người, cho bản thân mình, cho gia đình mình và cho người khác, thì người đó tương lai chắc chắn sẽ có tiền nhiều vì biết quý trọng đồng tiền. Đó là cái nhân quả nó là như vậy. Nên ở đây chúng ta phải biết đừng hà tiện, vì hà tiện sẽ rơi vào cái nghiệp bỏn xẻn, sẽ nghèo; đừng phung phí, vì phung phí cũng là không biết quý trọng đồng tiền, cũng sẽ nghèo. Nên ở đây là chúng ta sử dụng đồng tiền thật hợp lý, mà cái gọi là thật hợp lý nghĩa là chúng ta rất quý trọng đồng tiền, từng một trăm, hai trăm, năm trăm ngàn mà có khi phải dám sử dụng cả năm chục ngàn, một trăm ngàn, hai, ba trăm ngàn gì đó. Là xài rất hợp lý, thì người như vậy sẽ không nghèo, từ từ sẽ khá lên, nên ở đây chúng ta nói lại. Là người không có lý tưởng á, sống dễ bị nghiệp, nghiệp đẩy cho mình giàu thì mình kiêu căng, hưởng thụ và ác độc, nghiệp đẩy cho mình nghèo thì mình đau khổ, hẹp hòi, bỏn xẻn. Còn bây giờ ngược lại, nếu người có lý tưởng sống, tức là người có cái nguyện lực để sống, biết hướng cuộc đời mình đi về cái chỗ tốt đẹp, theo đạo lý của Phật dạy, thì bây giờ ví dụ cái người đó mà nghiệp đẩy cho mình giàu thì mình sống sao? Giơ tay lên liền, thì coi bộ có nhiều người biết trả lời được. Nếu mà nghiệp lỡ đẩy mình giàu, mình sẽ làm điều gì? Bắt đầu hứa nha, hứa à, là tôi sẽ bố thí hết ga ha, sẽ là đụng đâu cúng đó, nói ngon lắm, nhớ nha, lỡ mai mốt mà trúng số rồi nhớ nha. Lúc đó mà khi nghiệp đẩy mình giàu á thì người mà có lý tưởng thì thường là lo làm phước, lật đật lo cái đó trước, lật đật lo cái đó trước, là nào giờ mình ấm ức, nào giờ mình nghèo, mình muốn làm phước mà nghèo hổng làm được thì đến lúc nào đó mà có tiền thì người đó là người lật đật lo làm phước trước mà đó là người hứa thiệt á, chứ hổng phải hứa lèo, hổng biết có ai hứa leo hông nữa mà giàu sợ là quên đó nha, hồi nãy hỏi thì hứa ngon lắm. Nhưng mà người có tiền á, cái nguyện lực mình mạnh quá, lý tưởng mình mạnh quá thì thường là hay lo làm phước, lo làm giúp đầu này, giúp đầu kia, như hồi nãy Ni sư khuyến khích nói giúp cái trường cơ bản ngoài Ninh Thuận cũng là một cái gợi ý, Tết này lỡ hai mua vé số trúng thì nhớ, lại gặp Ni sư mà nói. Đó là cái tốt, sẽ sử dụng đồng tiền để làm lợi cho nhiều người. Giờ đặt vấn đề: mình là người sống có lý tưởng, mà nghiệp đẩy cho mình phải chịu nghèo thì mình sống làm sao? Phải sống làm sao? Thì cũng bình an không đau khổ, phải hông, không đau khổ. Là chúng ta biết đạo, biết là cái nghiệp còn đeo đẵng nên không đau khổ và trong cái nghèo đó, trong hoàn cảnh khó khăn đó, hết sức ráng làm phước, ráng làm phước, theo cái khả năng mà mình có được. Ví dụ một người có sức khỏe thì mình đi đắp đường, bắt cầu, thấy đường hư mà Nhà nước chưa kịp làm mà nó ổ gà quá, sợ người ta đi nguy hiểm, mình cứ vác cuốc đi mà ban, đó là không tốn gì hết đó, không tốn tri thức cũng không tốn tiền, chỉ mượn tiền mua một cây cuốc rồi về nhà năn nỉ cha mẹ cho ăn cơm mà đi làm phước vậy, được hông? À mà nói chuyện này nói chơi chút xíu vậy. Như hôm có một lần chúng tôi đến một gia đình đó thì có một đứa bé, cháu của gia đình đó, cái là nó đến nhà nó ăn cơm nhà người bác nhưng mà hễ rửa chén thì nó trốn, nó về, hổng rửa. Mà như ba mẹ nó có dặn nó điều đó là con ăn có một chén cơm, hai ba chén cơm mà kêu rửa hết thao chén nhà người ta chi cực. Hễ nó đụng tới rửa chén, quét nhà là nó lách mất nhưng mà hễ tới giờ ăn thì luôn luôn có mặt đầy đủ và ăn rất nhiệt tình mà nghe kể lại thì chúng tôi mới nói thì cái nhân đó là dù nó có học giỏi mà đúng đứa bé đó học giỏi, lớn lên sẽ thất nghiệp vì nó, theo nhân quả, vì nó không yêu quý việc làm, đúng hông, không yêu quý việc làm nên dù nó học giỏi, dù nó thi đậu vẫn sẽ thất nghiệp, cho nên, muốn không thất nghiệp thì phải sao? Cứ làm công không, rồi sẽ có việc làm. Mà cái người nào từ nhỏ mà siêng làm việc á, chúng ta để ý, trong gia đình đó có ba, bốn anh em mà cái người nào mà từ nhỏ mà hay giúp việc gia đình, rửa chén, nấu cơm, làm lụng, quét nhà, rồi cái người đó lớn lên là người có công ăn, việc làm ổn định, còn người nào hồi nhỏ mà cứ trốn, cứ lách á, ai làm, đẩy đẩy làm, người đó lớn lên cũng sẽ không có việc làm. Hổng biết nói vậy có đụng chạm đến ai đang ngồi đây hay không? Nếu đụng chạm thì giơ tay lên, tôi xin lỗi, tôi sẽ nói ngược lại. Thì à, khi mà gặp một trường hợp như vậy thì chúng ta thấy cái người vậy không yêu quý việc làm sẽ thất nghiệp. Bây giờ chúng ta đặt vấn đề là nghiệp đẩy chúng ta nghèo nhưng chúng ta là người có lý tưởng sống thì chúng ta là người vẫn có cố gắng làm phước trong khả năng của mình, mà đơn giản nhất là mình lấy công sức lao động hoặc hàng xóm có chuyện, bắt bóng đèn, câu dây điện, chạy qua làm liền, giúp liền, hoặc là khi mình tốt nghiệp ra trường rồi chưa việc làm, mình lấy cái nghề mình đi là công không giúp người ta cái đã, không cần tiền, người đó rồi từ từ thay đổi cuộc đời mình. Nghĩa là trong cái nghèo mà là nghiệp bắt mình nghèo nhưng mình có nguyện lực, có lý tưởng sống, cuộc đời mình từ từ thay đổi, hổng năm năm cũng mười năm, hổng mười năm cũng hai mươi năm mà chết rồi chưa thì kiếp khác cũng sẽ được, chẳng sao. Nhưng mà nói thực chứ, mình quyết tâm làm phước thì trong năm năm thay đổi luôn, năm năm, mà mình làm mạnh mạnh chút, có cơ hội chút chừng ba năm là cuộc đời mình thay đổi mất rồi, chúng ta khảo sát qua vậy, chúng ta mới hiểu thêm một điều là ý nghĩa của nghiệp là cái sự ràng buộc, nghĩa là, những hoàn cảnh xãy đến mà chúng ta không muốn, chúng ta không muốn. Ví dụ chúng ta không muốn giàu mà giàu nó tới, cái đó gọi là nghiệp. Ở đây có ai hổng muốn giàu hông? Còn ý nghĩa của nguyện là sự tự giác, tự nguyện, tự chọn mà ở đây chúng ta thường chọn lấy trách nhiệm cho mình và thường là chúng ta chọn lấy cái điều thiện thì mình gọi là, gọi là nguyện, chứ nếu mình chọn lấy điều ác thì chúng ta không gọi là nguyện, dù có vẻ chọn á, mà chúng ta gọi là gì? Chúng ta hay gọi nó là bản năng, ví dụ bây giờ có người nào đó mà chửi mình, cái mình ngồi mình suy nghĩ, cái là mình chọn ba điều; một là nhịn, hai là chửi lại, ba là đánh nó. Mình bắt đầu cân nhắc mình chọn một trong ba thì như vậy cuối cùng mình quyết định là chọn hai cái sau tức là vừa chửi, vừa đánh. Thì cái đó là, như vậy cái đó là mình chọn là nghiệp hay nguyện? Thấy có cân nhắc chọn lựa nhưng mà nó là nghiệp á, vì nó là bản năng của cái gì? Của cái tham sân si nó thúc đẩy, gọi là nghiệp. Còn nếu mình nhịn được, mình nhịn mình không có trả lời lại, không phản ứng, mình bỏ đi, nhẫn nhục, buông xả trong lòng luôn, cái đó mới là, mới gọi là nguyện vì cái mà chúng ta thắng lướt được bản năng á, ích kỷ, tham sân mới là nguyện. Nó là như vậy, nên cái nghiệp là cái ràng buộc, còn cái nguyện là cái tự chọn, mà phải là cái chọn về điều thiện. Thì có cái trường hợp này nữa, là có khi đang ở trong nghiệp mà chúng ta chuyển thành nguyện, mà cũng có khi ở trong nguyện, chúng ta bị chuyển thành nghiệp. Nghiệp mà chuyển thành nguyện là sao? Chúng ta nhớ lại câu chuyện tiêu biểu, câu chuyện này cho rằng là tiền thân của Đức Phật, dĩ nhiên nói chuyện là tiền thân của Đức Phật thì mình cũng hổng biết có thiệt hay hư, nhưng mà có chuyện kể như vậy, là có kinh kể như vậy thì chúng ta tin như vậy. Chuyện kể rằng, vào một thời xưa, lúc đó Đức Phật ban đầu mới phát tâm, là trong cái đời đó Ngài có làm một số điều ác và Ngài bị đọa địa ngục. Cái khái niệm địa ngục bây giờ đó thường là chúng ta ít có tin, chúng ta ít có tin rằng khi chết chúng ta xuống một cái nơi mà có những cái vạc dầu sôi sùng sục, và người ta bị quăng vào đó, bị luộc, luộc mà không chết, luộc mà chết hết đau, mà không chết mới khổ, nó nóng rát mà không chết, cứ đau hoài; hoặc có những cái cột đồng bị đốt nóng mà người ta phải ôm chặt vào đó; hoặc là bị nằm trên bàn chông, nó bị đâm cắt đau người mà hông chết; hoặc là quỷ sứ kéo cái lưỡi ra, lấy cái búa đập ra một cái, nó gần đứt lại lành rồi lấy ra đập nữa. Đó là cái, mấy người nào mà bị cái nghiệp mà bị quỷ sứ kéo? Ai? Hồi nhỏ chúng ta nghe rồi, nói dối với gì nữa? Nói lời ác độc, nói những lời mà làm người ta ghét nhau, v.v… thì mấy cái cảnh địa ngục mà mình thấy trong mấy điện Diêm Vương, giờ mình bớt tin rồi, phải hông? Lớn lớn cái mình hơi bớt tin mà sự thât đừng nghĩ là không nha, đừng nghĩ là không, cứ phải tiếp tục tin dùm để cho mình biết ớn, mà có nha, đừng nghĩ là không, bởi vì nghiệp chưa trả, nó có đó. Chúng ta có thể thoát được luật pháp của trần gian nhưng sẽ không thoát được luật pháp của thế giới siêu nhiên của vũ trụ. Nên địa ngục là có. Thì một thời đó vậy, Đức Phật hổng biết Ngài đã làm điều gì, Ngài bị đọa địa ngục, lúc mà Ngài còn là chúng sinh á, Ngài chưa phát tâm, thì khi mà xuống cái địa ngục á, thì ngài cũng bị nấu trong cảnh dầu sôi lửa bỏng như vậy, nhưng mà Ngài nhìn thấy chúng sinh ở trong đó thê thảm quá, lúc đó rồi, mặt ai cũng coi ghê rợn, mặt bây giờ mình đẹp như vầy đó nhưng mà nếu mình rớt xuống địa ngục thì khuôn mặt không còn như vậy nữa, mặt ai cũng xấu ghê gớm lắm, thì khi mà rơt xuống đó rồi thì Ngài mới nhìn thấy cái cảnh mà chúng sinh trong địa ngục quá kinh khủng, đau đớn rên la mà không dừng lại được, cứ bị cắt, bị xé, bị đốt, bị nấu rồi, v.v… thì lúc đó Ngài cũng đang bị, đang bị cắt xé nhưng mà chợt Ngài phát lời nguyện, Ngài nói: “Xin tất cả những tội lỗi của chúng sinh ở đây, xin cho một mình con chịu hết, xin tất cả nỗi đau khổ này, một mình con chịu hết. Thì Ngài thiết tha, Ngài phát một lời nguyện rất chân thành là quyết tâm nhận hết cái đau khổ hết về mình. Ngay lúc đó địa ngục dừng lại liền, cái lời nguyện vừa phát lên xong tự nhiên quỷ sứ dừng tay lại, cái bàn chông dừng lại, chảo dầu ngưng sôi, toàn bộ dừng lại hết, mọi người ngơ ngác tự nhiên thoát nghiệp và Ngài lúc đó Ngài cũng thoát cái nghiệp của Ngài luôn. Ngay đó ngài tái sinh lên trời, lời nguyện vĩ đại, lát nữa chúng ta nói cái lời đó vĩ đại và nó có giá trị thế nào, cái lời đại nguyện đó, nó khác với các lời nguyện đại chỗ nào. Hôm nay chúng ta phân tích, nó khác nhau hẳn. Lúc đó Ngài phát với tất cả tâm tư và trí tuệ của Ngài nên nó là đại nguyện, còn mình nghe ai xúi xúi phát nguyện đại, đó là nguyện ẩu, nó hông có giá trị, nó hông có sức mạnh lắm, mặc dầu nó có cái nhân lành nhưng nó không có cái sức mạnh lắm, một lát mình trở lại, tại sao vậy. Đó là cái trong nghiệp mà chuyển thành nguyện, phải hông? Rõ ràng là Ngài bị đẩy trong nghiệp mà trong cái nghiệp đó Ngài bừng lên cái lý tưởng, một cái đạo lý, một cái nguyện lực, chuyển cái nghiệp mình mất, từ trong nghiệp mà chuyển thành nguyện. Ví dụ chúng ta cũng vậy, ở trong cái cuộc đời đầy đau khổ này mà nếu chúng ta cũng đang đau khổ cũng bữa đói, bữa no, ví dụ vậy nhưng mà mình có cái tâm nguyện là mình sẽ tiếp tục cực khổ như vậy, tiếp tục đói no như vậy để mình gắng gượng với khổ đau, giúp đỡ, đỡ đần người khác một chút thì cái lời nguyện chân thành đó tức là trong nghiệp mà chúng ta có được cái nguyện khác với cái người là nghiệp, trong nghiệp và đi theo nghiệp, nghĩa là trong đau khổ chỉ biết rên la, là thấy người khác khổ mà mình làm sao mình đẩy cái khổ đó qua người khác thôi, để cho ai khổ ráng chịu mình đừng khổ nữa thì đó nghiệp mà chồng thêm nghiệp, chồng thêm nghiệp. Là ví dụ mình nói trong hoàn cảnh là đói khổ đi, là mỗi người được phát hai chén cơm ăn, là mọi người ai cũng đói nhưng mà cơm không đủ ăn nhưng mà mình rình rình liếc thấy ai quay chỗ khác là mình múc bớt, súc vài muỗng qua bên mình, tức là để cho mình bớt khổ, là cho cái người kia khổ thêm một chút, đó là đẩy cái khổ qua người khác một chút xíu thì đó là nghiệp chồng thêm nghiệp. Còn mà nghiệp, trong nghiệp mà nguyện là thấy người ta tội quá, xúc bớt cơm mình cho qua người ta, thì đó là nghiệp mà thành nguyện. Thì dĩ nhiên mình sẽ khổ, tại vì mình hi sinh là phải khổ nhưng khổ trả nghiệp nhanh, thoát cái cảnh đó liền là do cái tâm tốt nên chúng ta nhớ mình là người Phật tử thì ráng ở trong nghiệp mà chuyển thành nguyện chứ đừng để trong nguyện mà chuyển thành nghiệp hoặc nghiệp dồn thêm nghiệp. Như là Hướng Dương là trong nghiệp mà thành nguyện, đang đội cái đầu tóc mô-đen đó. Ví dụ như trong một trường hợp nữa là bố thí trước thay vì phải mất cắp cũng là trong nghiệp mà thành nguyện. Chỉ trong cuộc sống chúng ta, chúng ta không biết khi nào mình sẽ bị mất trộm, mình đâu có biết đâu, ăn trộm nó đang trình mình mà mình không biết, nhất là mấy ngày Tết này, cẩn thận nha. Coi lại túi xách, túi đồ đó, coi lại người bên cạnh mình là phải huynh đệ Phật tử hay không nha, mà gặp người lạ lạ thì phải thủ, ôm cái túi cho chặt vô, liếc lại chung quanh mình chút, tại lúc này Tết nhất. Mình không biết lúc nào mình bị trộm cắp viếng thăm mà tuy nhiên, ví dụ chúng ta sắp mất cắp mà không ngờ trước đó mình tự nguyện, cái mình đem cái tiền mình bố thí cái tự nhiên không mất cắp nữa, dĩ nhiên cái điều này không ai kiểm chứng được, phải hông? Mình đâu có biết là mình đáng lẽ mình mất cắp mà nhờ trước đó mình bố thí nên mình đã không bị, thì điều này nói ra đâu ai kiểm chứng. Thì mình vẫn thấy, à, tháng trước lúc đó cúng chùa đó mười triệu rồi tháng sau may ghê, suýt chút nữa bị giựt giỏ tiền, hổng bị mất; may ghê ăn trộm vừa cạy cửa nhà cái nhà hàng xóm người ta phát hiện dùm, người ta la lên thì mình không nghĩ rằng trước đó mình cũng mười triệu, ngày hôm nay mình có cái này, không bị mất hai chục triệu, không biết, tại vì điều đó không kiểm chứng được, chỉ có người nào có đạo nhãn á, có thần thông, họ nhìn vào, họ mới biết điều đó đã xãy ra, bây giờ mình nói trong nguyện mà biến thành nghiệp, là sao? Điều này nhiều người bị lắm, nhiều người Phật tử chúng ta bị điều này, trong nguyện mà biến thành nghiệp. Nguyện là điều thiện hay điều ác? Vậy mà trong đó rồi bắt đầu biến thành nghiệp ác là tại sao đạo Phật mình suy thoái là do từ nguyện mà biến thành nghiệp. Nhiều người tu hành tinh tấn là do nguyện mà biến thành nghiệp là chỗ này. Là chúng ta tự nguyện làm điều thiện. Rồi làm được nhiều điều thiện chúng ta phát nguyện tinh tấn tu hành và tu hành rất tinh tấn nhưng rồi trong những công đức đó, trong sự tinh tấn đó, chúng ta kiêu mạng, thì bắt đầu nó là gì? Biến thành nghiệp, nên tại sao mà người mà chúng ta thấy có một cái khởi sự tốt mà có một kết thúc xấu là bởi vì ở khoảng giữa, cái nghiệp đã chen vào trong cái nguyện và nó phá cái nguyện đi mất, không hay, không hay. Giống như chúng ta lái cái bánh xe đời của mình, chúng ta bẻ cái vô-lăng cái chiếc xe cuộc đời của mình đi về nơi cao thượng và nó đang đi về nơi cao thượng, trước mặt nó là cái ánh mặt trời vinh quang, huy hoàng, rực rỡ nhưng mà chúng ta chưa tới nhưng mà nửa đường, trước mặt mình là cái sự đẹp đẽ mà bây giờ mình đã kiêu mạng từ từ cho nó kịp thời, chứ tới đó kiêu mạng không kịp cho nên trên đường đi đã kiêu mạng và nghiệp đã thổi ngang một luồn gió đẩy chúng ta rớt vào một cái hố bên đường, và dưới đó là rắn rít, bồ cạp, cọp beo. Nên ở đây tại sao trong nguyện mà biến thành nghiệp là như vậy. Nên ở đây là điều mà chúng ta cẩn thận. Nên có những Phật tử đến chùa cũng phụ đóng góp với chùa nhiều điều thiện nhưng mà rồi hơn thua nhau, tranh giành, nói xấu, chia rẽ nhau, trong nguyện đã biến thành nghiệp là như vậy, nên đây chúng ta cẩn thận là chúng ta tu tập, chúng ta đến với Phật pháp, đến với chùa, đến với quý Thầy, quý Cô đó là thiện nguyện, là một tâm nguyện tốt đẹp mà chúng ta ráng giữ từng giây phút trong lòng mình, đừng để khởi cái niệm nào đó sai lầm mà nguyện rồi phải chồng lên nghiệp rất là uổng phí. Chúng ta để ý, đứng trên khía cạnh này nữa, giữa nghiệp và nguyện là khi mà chúng ta chưa hiểu rõ đạo lý, khi mà tâm mình chưa có tự tại thì hầu hết là do nghiệp chi phối hoàn cảnh và hành vi, còn khi mà chúng ta có cái trí tuệ và tự tại thì mọi việc làm thường là nguyện, như vậy, cái hạng người mà chưa biết đạo lý, tâm hay phiền não thì cái người đó sống là do nghiệp đẩy tới mà sống, nên đẩy tới vui chịu vui, đẩy tới khổ, chịu khổ mà mọi cái hành vi, cái việc làm của người đó cũng là do nghiệp thúc đẩy, là do tham sân si thúc đẩy, người đó là ai? Là hầu hết những người chưa biết đạo, chưa có giác ngộ, còn cái hạng người mà chưa có trí tuệ mà tự tại, có khi hoàn cảnh đẩy vào khổ vào vui nhưng lúc nào cũng tự tại thì cái việc làm của người đó thường là nguyện chứ không phải là nghiệp, không phải là bị bản năng thúc đẩy. Mà tại sao chúng ta phải ráng tu tập để đạt được sự tự tại. Để đạt được sự tự tại, là cái chỗ đó đó, là, là chúng ta bình thản trong khổ nguy, kiểm soát được tâm hồn mình sau trước, đúng sai, từ đó mới rút ra cái điều tốt đẹp. Chúng ta có khởi tay, khởi chân, cử tay, cử chân thì chắc chắn đó là hành động gì thì cũng là điều thiện, điều tốt đẹp, điều ích lợi cho mọi người. Vậy cái hạng nào là có trí tuệ và có tự tại? Hạng nào? Hạng đệ tử Phật chân chính, tinh tấn tu hành và là những người đã chứng thánh, chứng một phần nào đó của quả thánh chứ chứng hoàn toàn thì chưa hẳn nhưng mà được một phần nào thì chúng ta đã có trí tuệ và có tự tại thì người đó thường đi trong nguyện, làm chủ được cuộc đời của mình, dẫn dắt cuộc đời của mình, đi về cái nơi mình muốn. Còn mà chúng ta chưa có trí tuệ, không biết đạo lý, không có trí tuệ tức là không biết đạo lý, không tự tại trong tâm mình, dễ bị phiền não thay đổi, biến động; thì chúng ta thường nghiệp đẩy mình tới đâu mình cứ đi theo cái đó và tạo nghiệp thêm. Vì lý do đó mà luôn luôn Đức Phật dạy chúng ta là phải tu tập trí tuệ và tự tại là như vậy, phải hiểu biết đạo lý, nhìn đâu biết đúng sai tới đó và tâm hồn phải bình an, không buồn, không giận, không vui, không khổ, phải rất là bình thản vững chắc. Thì có thể đó, chúng ta có thể sống theo nguyện, chứ còn không thì mình bị sống theo nghiệp. Rồi cái ranh giới giữa nghiệp và nguyện có nhiều khi rất là mơ hồ, rất là mơ hồ nên không có rõ ràng, nên không có tách bạch, à, điều này là nghiệp và cái điều này tự do được chọn là nguyện, có khi không hẳn như vậy, có khi cái này nó lẫn vào cái kia mà mình không biết được. Ví dụ thế này, có khi chúng ta khởi tâm giúp ai thì đó là điều thiện hay điều ác? Điều thiện. Thì đó là nguyện hay nghiệp? Chưa chắc à, có khi đó là nghiệp, sao vậy? Là có khi đời trước mình mắc nợ người này. Đó là đời trước người này cũng thương yêu, tử tế, giúp đỡ mình thì mình gặp lại người đó, tự nhiên mình thương yêu và mình muốn giúp đỡ lại. Nó có hai cách trả nợ. Một cách trả nợ trong thương yêu và một cách trả nợ trong bực tức. Như khi mình làm ăn với ai thì họ có cái thủ đoạn, họ cao cơ, họ lấy được cái phần lời về họ, mình bị thiệt thòi, mình bực tức. Trả nợ đời trước á, mà trong bực tức, là vì đời trước mình cũng lấy của người ta, làm người ta bực tức. Còn khi gặp một người nào đó mà tự nhiên, người ta thương mình, người ta giúp mình vì đời trước mình đã thương yêu và giúp đỡ người đó nên đó là nợ vì giúp qua giúp lại nên vì vậy, sống trong cuộc đời này, có khi chúng ta giúp người và có khi người giúp ta, hay như vậy. Nhưng mà chúng ta mong điều gì? Chúng ta mong rằng dù ta giúp người hay người giúp ta thì xin cho cái sự giúp dỡ đó luôn luôn ở trong tình thương yêu với nhau, phải hông? Chứ hổng cái sự gắng gượng, ép buộc, bực tức, là như vậy, nên ví dụ như là quý Phật tử khi gặp quý Thầy, quý Cô trong cái lòng thương quý mà cúng dường thì đó là cái nhân lành với nhau thì mai mốt đời sau nhiều khi ngược lại. Lúc đó quý Phật tử lên làm Thầy, Cô thì Thầy gặp lại cũng phải sao? Cũng phải thương mến cúng dường lại. Dù như vậy thôi cũng là điều vui trong luân hồi này hơn là gặp nhau mà chỉ tranh và chiếm đoạt của nhau. Và cái vấn đề dù ta giúp người hay người giúp ta mà luôn luôn trong tình thương yêu thì cả hai người đi lên dần dần trong luân hồi. Là từ cõi người mà lên dần dần lên cõi trời vì cái tình thương yêu đó nó đưa chúng ta lên cao dần trong cái cảnh giới tốt đẹp cao thượng. Còn mà cũng lấy qua, lấy lại, khi mình giật của người ta, khi người ta giật của mình, khi thì mình giật của người ta, hai người đó từ từ đi xuống dần dần và cuối cùng gặp nhau ở … địa ngục. (Giỏi). Nên vậy, nên chúng ta thấy nghiệp và nguyện nó không có ranh giới rõ, là khi mình tự nguyện giúp người khác, coi chừng nghiệp cũng thúc đẩy trong đó chứ không phải là hoàn toàn là sự tự nguyện, có khi vậy, có khi nợ qua, nợ lại, nhưng dù sao đó cũng là điều vui, là điều vui. Dù sao cái tâm tự nguyện, cái tâm thương yêu cũng làm mình dễ chịu. (Nhắc ai gần mình hút thuốc đừng hút thuốc nữa. Khói thuốc là của người này vẫn có thể làm cho người khác bị ung thư phổi, với một điều nữa là, cái không khí này là không khí chung của mọi người để hít thở trong lành, mình không được quyền nhã cái khói độc hại vào trong cái bầu không khí chung này. Và vì vậy, quý Phật tử nào có lỡ nghiên thuốc lá, mình ráng phát nguyện trước Phật mình bỏ đi, ha. Vì mình thương yêu mọi người vậy. Thì cái phần mình nghiên đó thì thôi mình ráng chịu được rồi nhưng mình nghĩ rằng mình thương mọi người nên đừng nhả khói thuốc lá vào trong cái bầu không khí quý giá này nữa, là như vậy). Rồi ví dụ như thế này, ví dụ như chúng ta rơi vào một hoàn cảnh ngang trái đau khổ, lúc đó mình bị rơi vào hoàn cảnh nghèo khổ thiếu ăn, phải đi làm thuê cực khổ, thì cái đó là nghiệp hay nguyện? Nghiệp hay nguyện? Nghiệp hay nguyện? Nghiệp? Chưa chắc, cũng có khi đó là nguyện. Lạ hông? Lạ chưa? Nó, chúng ta thấy cái ranh giới giữa nghiệp và nguyện đó, là tại sao: ủa cái nghiệp ràng buộc, đẩy con người vào trong đau khổ, mà sao Thầy nói là nguyện? Ừ, có khi là nguyện. Là vì đời trước có một lần nào đó, mình phát nguyện, mình phát nguyện sao? Lúc đó mình gặp ai đó, mình đã làm một điều sai để giúp người đó, nghĩa là mình giúp người kia bằng một việc làm sai. Ví dụ thế này, mình thấy người kia khổ quá mà mình không có cách gì để giúp cái mình lén mình chôm của ai đó một mớ tiền để mình giúp người ta và mình biết quả báo của nó, biết quả báo và nguyện: con nguyện chấp nhận quả báo này, bây giờ con giúp người này cái đã thì đời sau đúng là mình bị đẩy vào trong đời sống thiếu hụt, khó khăn, đói nghèo. Như có một lần vậy, có một ông Thầy, ổng sửa nhà, cái ổng bị rớt xuống, té từ trần nhà xuống rồi ổng bị bất tỉnh. Thì nó té bầm như vậy thì cái gì là trị hay nhất? Ai biết? Có ai biết thuốc không? Cái gì trị mà bầm té hay nhất? Mật gấu phải hông? Thế là có hai cái người Phật tử đó đi tìm mật gấu, đi vào những phường săn để đi tìm thì hi vọng là con gấu họ giết đâu mất rồi chỉ còn lấy cái mật thôi, thì như vậy, mình không mang tội sát sinh mà lùng không ra cái đó mà chỉ người ta dắt ra một con gấu còn sống, nếu bây giờ chịu tui mổ tui lấy mật gấu đem về liền thì người này mới bắt đầu ray rứt, phải hông? Một là cứu ông Thầy đó, đem về cho ổng sống lại mà phải chịu nghiệp sát sanh. Một là không, để tránh nghiệp sát sanh thì ông Thầy đó ổng nằm luôn ở nhà luôn tại vì chỉ có mật gấu mới trị tan, trị bầm được hay, chả hiểu, ai biết sao. Thì hai cái người chị em đó chấp nhận nghiệp sát sinh, họ đồng ý cho người thợ săn, giết con vật trước mắt mình, mổ ra lấy đúng cái mật gấu trước mắt để bảo đảm là mật thật để đem về cứu ông Thầy, đúng ông Thầy ổng sống dậy, một đời khác thì thí dụ hai người chị em đó bị người ta đâm, người ta mổ thì người ta thấy đó là nghiệp hay nguyện? Thấy là nghiệp nhưng mà đúng là nguyện. Đó, nên chúng ta thấy giữa ranh giới giữa nghiệp và nguyện nó không rõ ràng đâu. Mình không biết mình đang sống đây là theo nghiệp hay theo nguyện. Như đời trước mình phát nguyện như cho cái xe lửa cán hai cái chân con cho con biết, thí dụ vậy, thì bây giờ cũng bị thiệt chứ biết sao, nên có những trường hợp, có những lúc, có những hoàn cảnh mà cuộc đời chúng ta đi vào trong những cái ngang trái, đau khổ, thiếu thốn, coi chừng đó là một cái lời nguyện gì đó. Và ở đây nếu nó đã là lời nguyện thì luôn luôn có cái hậu, có kết quả tốt. Cái hậu đó là gì? Đó là chính trong cái hoàn cảnh đau khổ đó mà chúng ta có cơ hội để vươn lên. Vươn lên cao trong đạo lý và trong tâm hồn của mình, cái lời nguyện như vậy, nó khác với cái người bị nghiệp đẩy mình vào trong đau khổ. Cái nghiệp chỉ thuần đẩy mình vào trong đau khổ thì trong đau khổ đó, tâm hồn mình bị chà đạp, bị dằn xé, bởi khổ đau, bởi ray rứt, bởi ước muốn, bởi tham vọng, bởi mộng mơ, bởi ảo vọng vì trong đau khổ. Nhưng cái người mà họ khổ vì cái nguyện đời trước á, thì bây giờ trong cảnh khổ, tâm hồn họ vươn lên, họ cao thượng hơn, họ cao thượng hơn. Trong cái khổ, họ học ra được nhiều bài học cần thiết và họ sống càng lúc càng đẹp trong cái đau khổ đó và đến khi nào hoàn cảnh đau khổ đã hết, họ gặp được những hoàn cảnh thuận tiện, thì những người đó là những người mà đem lại được ích lợi cho mọi người chung quanh rất nhiều. Đó, đó là cái hậu của cái nguyện, dù đau khổ nhưng mà một kết thúc có hậu, nó khác với chỉ thuần đau khổ của nghiệp. Mình thấy cái người mà thí dụ trong đau khổ mà tâm hồn họ càng lúc càng thấp hèn thì mình biết cái đau khổ của nghiệp. Còn mình thấy cái người trong đau khổ mà họ bình an, họ tự tại, họ phấn đấu, họ vươn lên, họ chịu đựng, coi chừng cái đó là đau khổ của nguyện, nó khác nhau. Nên bây giờ chúng ta nhìn lại của đời mình, đã có những lúc mình trãi qua đau khổ, coi lại coi, lúc đó mình đã đau khổ vì nghiệp hay đau khổ vì nguyện? Nhớ lại. Vì vậy, thì chúng ta thấy những cái tâm nguyện là thường hướng dẫn chúng ta đi qua nhiều kiếp luân hồi. Ví dụ như là, mỗi ngày, chúng ta quỳ lạy Phật, chúng ta phát nguyện, một lời nguyện như vậy, có khi phát hai ba năm, chúng ta mới đổi qua lời nguyện khác mà những lời nguyện đó nó hông mất đâu. Nó sẽ dẫn cuộc đời mình đi đó tại vì những lời nguyện đó được chứng minh bởi Phật thì không bao giờ mất. Thí dụ như mình nguyện khơi khơi, mình nguyện với chính mình thì lời nguyện cũng thành tựu mà hơi khó khăn, thí dụ như mình nguyện là, mình nói là ước gì mình làm bác sỹ hen, mình sẽ chữa bệnh cho mọi người không tiếc công, tiếc sức, mình nói với chính mình thì một lúc nào đó mình cũng sẽ làm được mà hổng mạnh, hổng nhanh mà mình quỳ trước Phật, mình nói xin Phật gia hộ cho con lúc nào đó, kiếp nào đó con được làm một lương y giỏi để xoa dịu nỗi đau khổ của con người và song song đó kết duyên lành với chúng sinh để đem cho chúng sinh đạo lý. Thí dụ cái lời nguyện mà mình xin Phật rồi tới liền, tới lẹ. Ví dụ kiếp này bỏ, ví dụ mình già rồi, qua kiếp sau cái là mình quên nhưng mà tự nhiên tam bảo rung rủi gia hộ khiến mình đi vào cái ngành lương y, thầy thuốc, bác sỹ rất là lẹ, rất là có khiếu và được trợ duyên. Giống như vậy, có một kiếp nào đó mình phát nguyện xuất gia tu hành và mình nguyện trước Phật chứ mình không tự nguyện một mình thì Phật thế nào cũng đẩy qua đẩy lại cũng đẩy vào chùa dù qua kiếp sau mình quên, mình quên mất cái rồi mình tính, mình tính gặp một người nào đó xinh đẹp mà mình không có nhớ đời xưa mình đã hứa đi tu, hổng nhớ, giờ mình gặp cái người có duyên, xinh đẹp mình cũng tính lập gia đình nhưng mà không lập được vì mình lỡ mắc cái lời thề trước Phật. Thế là Phật chặn đầu này, chặn đầu kia đẩy vô chùa luôn, xong. Đó là những lời nguyện, những lời nguyện nguyện trước Phật hướng dẫn mình đi trong nhiều kiếp luân hồi, là như vậy, cho nên bình thường á, chúng ta hay phát những lời nguyện và những lời nguyện đó rất có giá trị để đưa mình đi hết kiếp này sang kiếp khác, đi đúng hướng, giờ mình chưa lọt vào hoàn cảnh nhưng bây giờ mình phát nguyện đi. Ví dụ, những lời nguyện là con nguyện là nếu con sống ở đâu xin nguyện cho con đem tình thương yêu đến với mọi người ở đó thì câu nguyện nghe rất trừu tượng, khơi khơi nhưng mà nguyện trước Phật rồi phải thành rồi mai mốt ở kiếp nào mình xuất hiện thì từ từ mình xây dựng, mình giáo hóa rồi mọi người cũng biết thương nhau hết, nó đúng với lời nguyện mình đã làm, lúc đó mình làm một cách hăng hái lắm, mình thấy người ta ghét nhau cái mình lại mình làm cho người ta thương nhau, thấy bên kia xung đột, mình lại mình làm cho người ta thương nhau, nhiều khi mình làm hăng hái, làm như điên như khùng mà đâu có ngờ là vì lời nguyện đời trước thúc đẩy, là như vậy nên có những việc từ thiện chúng ta làm hăng say mà quên đời, quên kiếp của mình hết, chính vì những lời nguyện, chứ còn nếu bình thường người mà chưa có những chuẩn bị bằng những lời nguyện, ở kiếp trước chúng ta không đủ siêng năng để mà làm những việc thiện bền bỉ lâu dài một cách cực khổ như vậy, thường là không, nhất là những lời nguyện mà nhiều khi cả những lời cầu nguyện van xin, nó cũng là cái nhân để thành tựu cho vị lai nữa, ngay cả mình cầu nguyện. Ví dụ như mình cầu nguyện xin Phật gia hộ cho đời sau con đẹp hơn cả hoa hậu Hà Kiều Anh, ví dụ vậy, cũng được luôn, rồi cũng được luôn, hổng sao hết. Được nhưng mà sau cái được đó nó có hậu hay không nữa lại là chuyện khác. Hoặc là ví dụ có cái người cầu nguyện là xin Phật gia hộ cho con kiếp sau con được làm thủ tướng, có khi được luôn, được luôn, nghĩa là cả những lời cầu nguyện van xin, xin xỏ kiểu mình thấy kì khôi nhất mà cũng có khi được luôn nữa. Có ai có phát hai lời nguyện đó chưa? Chưa. Nhiều khi có mà mình hổng nói, mình nói lén với Phật giờ ngồi đây hổng ai biết hết thì nó cũng là cái nhân để thành tựu á. Ví dụ là cái người mà phát cái lời nguyện mà được đẹp đẽ thì thế nào Phật cũng gia hộ cho người đó biết gây những cái nhân đúng. Ví dụ mình thường đem hoa mình trang trí ở tượng thánh hoặc là mình hay giúp cho con người được đẹp đẽ, tặng quần áo hay là mình làm cho con người được đẹp đẽ tự nhiên mình gây một cái nhân trước và tự nhiên mình đến một kiếp khác nào đó mình vô cùng đẹp đẽ, cũng thành tựu được lời nguyện. Nhưng mà mình cầu xin cái quả nên Phật gia hộ cho mình gây cái nhân đúng để mình được cái quả. Rồi ví dụ như một người cầu xin làm thủ tướng thì Phật cũng gia hộ khiến cho người đó làm phước này, làm phước kia trong bao nhiêu kiếp á, rồi họ sẽ làm được thủ tướng, cũng được luôn, hổng có sao hết. Cái lời cầu nguyện, lời tâm nguyện, lời cầu nguyện đều được hết nhưng mà nó khác nhau ở chỗ thế này. Ở chỗ là những lời cầu nguyện, nếu là những lời cầu nguyện vị kỷ á, thì sau đó không có hậu, sẽ có một điều xấu xãy ra, ví dụ như mình cầu  nguyện được đẹp rồi thôi, tức là lời cầu nguyện đó vị kỷ hay vị tha? Vị kỷ, thì có cái kết thúc không tốt, là lúc đó khi mình được trong cái vinh quang của sự đẹp đẽ, được mọi người ca ngợi rồi, mình sẽ kiêu mạng, rồi sẽ đủ thứ chuyện xãy ra, rồi kết thúc không tốt, hoặc là mình làm thủ tướng vậy. Làm thủ tướng rồi, vì mình chỉ cầu làm thủ tướng thôi cho nên lúc mà quyền uy trong tay rồi mình sẽ kiêu mạng, sẽ hống hách, v.v… tạo nghiệp rồi sẽ có một kết thúc không có hậu, còn nếu mình cũng cái lời cầu nguyện như vậy mà mình vị tha thì cái hậu nó tốt hơn. Ví dụ như mình phát nguyện, là quý Phật tử phát nguyện là xin Phật cho con đời sau con làm một ni cô đẹp nhất trong tất cả các ni cô để cho ai gặp con rồi cũng phát tâm tu hành, con sẽ giảng pháp người đó và họ sẽ phát tâm vô thượng bồ đề, thì cái lời nguyện đó nó có hậu. Là sao? Là cái nguyện đó có hậu, nghĩa là đời sau mình sẽ đạt được điều đó, nghĩa là ai gặp mình cũng nói: “Trời ơi, ai đi tu mà uổng quá!”, ví dụ vậy, nhưng mà rồi người ta sẽ nghe mình giảng pháp rồi sẽ được giác ngộ tâm vô thượng bồ đề là tâm có hậu. Hoặc là cũng có lời nguyện cầu xin được làm thủ tướng nhưng mà nguyện nếu con được làm thủ tướng thì con sẽ hết lòng giúp dân, giúp nước, con sẽ truyền bá Phật pháp, mạnh mẽ vậy á, thì cái lời nguyện đó có hậu, nó vị tha hơn. Nên kể cả lời cầu nguyện đó cũng có thể thành hiện thực. Nên thường là chúng ta bảo đảm nhất là cầu nguyện điều gì? Là xin cho mọi người biết thương yêu nhau đó là lời cầu nguyện, lời cầu xin không vị kỷ. Xin cho mọi chúng sinh đều được giải thoát. Cái câu xin đó nó rất là trừu tượng, quá lý tưởng, khó được nhưng nó vẫn hướng dẫn cuộc đời của mình nên chúng ta nên cầu nguyện như vậy, cầu nguyện cái gì tốt đẹp, cầu nguyện chung cho mọi người, đừng cầu riêng cho mình là vậy. Đây là chúng ta có ba giai đoạn của những lời cầu nguyện, ta để ý. Giai đoạn thứ nhất là giai đoạn “nguyện đại”, tức là phát nguyện ẩu á, hổng cần biết, suy nghĩ, cân nhắc gì hết cho nên giai đoạn đầu là nguyện đại. Giai đoạn tứ hai là rút lại lời nguyện, xin lỗi Phật, rút lại, sợ, hổng dám nữa. Còn giai đoạn thứ ba mới là đại nguyện thật sự của bồ tát. Là sao? Là mới ban đầu khi mình mới biết tu á, mình thấy đạo Phật đẹp quá, là các lời nguyện các vị bồ tát được thành, cái mình trong cái bồng bột, hứng chí và hiếu thắng, mình phát những lời nguyện vĩ đại, mình phát đại những lời nguyện vĩ đại, là giai đoạn đầu. Nghĩa là đầu tiên vô, con nguyện trong kiếp này con nguyện thành Phật độ khắp tất cả chúng sinh được giải thoát. Mấy lời nguyện mà nghe Phật cũng rùng rợn luôn chứ đừng nói tới người khác. Là những lời nguyện đại, nguyện ẩu, không cần biết và phát nhiều lời nguyện khủng khiếp lắm, ghê gớm lắm, lớn vô cùng. Cái là phát cái lời nguyện á là khi là trước mặt con, ai gặp con người đó đều phải là được giác ngộ, giải thoát, đều mến đạo hết, những lời nguyện mà nghe dữ dội lắm. Giai đoạn đó là giai đoạn đầu trong cái hứng chí, cạn cợt và hiếu thắng, mình phát ra lời nguyện như vậy. Ở đây có ai phát vậy chưa? Có chưa? Có chưa? Giai đoạn thứ hai là giai đoạn xin lỗi Phật cho con rút lại, hồi mấy năm trước con phát ẩu, giờ cho con rút lại lời nguyện, ghê quá. Mà vì sao mình rút lại? Là vì khi mình tu hành nhiều, mình mới biết, không đơn giản như vậy, cái nhân quả nó gây ra rất nhiều khó khăn, là cuộc đời thì quá phức tạp, lòng người thì quá sâu hiểm và nghiệp chướng thì quá ràng buộc, cho nên không dễ thực hiện những lời nguyện như vậy. Tới chừng đó cái mình nhìn lại những lời nguyện ban đầu của mình, mình thấy nó bồng bột, nó trẻ con cái mình sợ, thôi khoan, từ từ thôi tu từ từ tính sau, chứ hồi cũng phát nguyện độ chúng sinh, gặp ai cũng độ mà sao người ta cứ chửi mình hoài, vừa mới nói đạo mấy câu cái người ta chửi thành thử thất bại, cái cuộc đời này nó phức tạp, con người ta kiên cường mà ngang trái quá cho nên xìu bớt cho nên hổng dám phát nguyện gặp ai cũng độ hoặc thành Phật liền trong tức khắc. Hồi lúc đó là gặp ai độ nguyện thành Phật liền, bây giờ thấy hổng được, vừa mới độ mấy câu người ta chửi ào ào vô mặt cái rồi thôi, dừng, mình rút lui. Cho nên giai đoạn thứ hai là giai đoạn của một người bắt đầu có trí tuệ, có chín chắn và thấy cái sự khó khăn khi mà thực hiện một lời nguyện. Cho nên lúc đó bắt đầu mình do dự lại, dè dặt lại, hổng dám phát nguyện ẩu đâu, hổng dám phát nguyện đại nữa. Đó là giai đoạn thứ hai, tới giai đoạn thứ ba là bắt đầu mình tu tập sâu dày, nghĩa là cái kiêu mạng đã tan, cái ngã chấp đã lắng, hùng lực đã xuất hiện, trí tuệ đã phát sáng, bắt đầu mới lập những lời nguyện lớn lao và biết trước cái thực tế của những lời nguyện đó là vô cung khắt khe và khăn khó nhưng mà vẫn phát nguyện, đó mới là lời nguyện của bồ tát. Tới lúc đó, lời nguyện thứ ba, mới là lời nguyện của bồ tát. Tới đây cái trí tuệ mình soi sáng mọi vấn đề hết, biết nhân, biết quả chặt chẽ hết, là biết kiếp trước, kiếp sau, nhân gì đi đến quả này, cái lòng người của con người ra sao, cái tâm niệm của con người ra sao, chuyển được cái tâm niệm đó sẽ như thế nào, khó khăn ở mức độ nào, nhìn thấy hết toàn bộ và cái hùng lực nó phát mạnh lên để mình thấy thời gian bắt đầu là vô nghĩa thì tới lúc đó vì thương chúng sinh mới bắt đầu phát những lời nguyện lớn, chấp nhận khó khăn, chấp nhận gian khổ để mà làm, thực hiện cho bằng được thì đó mới là lời nguyện của bồ tát. Thì ai đã tới giai đoạn này, giơ tay lên? Có hông? Có hông? Nên ở đây, là phải tu rất sâu dày, chúng ta phải có thiền định, có định lực sâu, có trí tuệ sáng, thông suốt hết mọi điều thì mới có những lời nguyện ở giai đoạn thứ ba này. Giờ chúng ta nói về cái này một chút, là, cái sức mạnh của tái sinh. Hồi nãy chúng ta nói cái sức mạnh của nghiệp đã đẩy chúng ta, cuốn chúng ta trong luân hồi, rất là khủng khiếp, rất là mạnh mà nhìn thì hổng thấy gì mạnh mà rồi tu gì tu cũng luân hồi tái sinh, là do đâu vậy? Chính là do chấp ngã, hễ chấp ngã còn thì chúng ta còn tái sinh nhưng mà cái chấp ngã đâu mình không thấy nếu mình thấy mình lấy cái búa gõ cái bụp, xong, giải thoát, cái này hổng thấy, hổng thấy nó đâu hết, chính vì vậy dù mình đã cố gắng rất nhiều đã tu tập rất nhiều điều thiện lành, tốt đẹp, làm rất nhiều công đức, rồi vẫn tái sinh vì không thấy được cái ngã, không xóa được chấp ngã, cái chấp ngã đó nó ẩn núp sâu, nó ẩn núp trong điều thiện cũng như núp trong điều ác, nó núp trong cái sự hưởng thụ cũng như nó núp trong cái sự khổ hạnh, nó núp trong cái tâm loạn động, cũng như nó núp trong cái tâm mà đã an định, khủng khiếp như vậy, nó núp trong mọi góc cạnh và chính vì vậy mà chúng ta không biết đường để hóa giải nó, cứ tưởng mình như vậy là vượt qua chấp ngã nhưng đâu ngờ chấp ngã vẫn tồn tại và vẫn ẩn nấp và vẫn đưa mình tiếp tục vào luân hồi tái sinh. Nói rằng là cái chấp ngã ẩn núp trong mọi điều ác cả trong điều thiện, nghĩa là làm sao? Cái ngã núp trong điều ác thì dễ hiểu phải hông? Dễ hiều, bởi vì khi chúng ta làm điều ác, là do cái gì mà làm? Do tham lam nên chúng ta mới cướp của người khác, do ác độc, chúng ta mới mưu hại người khác, phải hông? Thì như vậy, cái tham lam, cái ác độc đó là, là, là do chấp ngã, rõ ràng, nói vậy, cái chấp ngã nó núp trong điều ác dễ hiểu nhưng mà nói rằng nó núp trong luôn điều thiện là khi chúng ta giúp đỡ, làm bao nhiêu điều thiện, giúp người này, giúp người kia, xả thân vì đạo, xả thân vì đời mà nói rằng cái ngã nó vẫn núp trong đó thì mình khó biết, khó thấy, nhưng nó vẫn có, vì sao? Vì sao? Nói rằng cái ngã nó núp trong điều thiện là bởi vì khi chúng ta làm điều thiện mà chúng ta còn lẫn một chút cầu quả báo. Chúng ta biết nó có quả báo, biết nhưng đừng cầu, điều này vô cùng khó. Thường thì chúng ta biết, chúng ta có quả báo thì luôn luôn mình có cái tâm chấp nhận quả báo đó, chính tâm chấp nhận đó mà cái ngã nó tồn tại. Ví dụ khi mình đi bố thí thì mình biết theo nhân quả thì việc bố thí này đưa đến giàu sang, và khi mình biết như vậy, trong tâm mình có chấp nhận để chờ sự giàu sang đó đến với mình, ngã tồn tại liền. Cái đó nó tinh vi nó thầm kín nên mình hổng thấy, nên mình hổng thấy, bây giờ hỏi lại là quý Phật tử biết mình giàu nhưng kaf không ai thấy được nhưng mà mình không thấy được cái tâm chấp nhận cái giàu sẽ đến với mình, hỏi cái tâm đó đâu, con hổng thấy, nhưng mà nó có, tâm đó quá sâu kín. Quý Phật tử đồng ý hông? Đồng ý hông? Nó khó như vậy, đó là lý do tại sao cái chấp ngã nó núp trong điều ác, nó núp trong điều thiện là cái chỗ đó đó, cái người tu đến giai đoạn mà trí tuệ họ sắc bén, họ là bao nhiêu điều thiện, biết quả báo mà trong tâm lọc sạch khỏi cái chấp nhận, cái người đó mới thoát được chấp ngã. Họ làm mọi điều tự tại, ung dung trong cuộc sống này, làm siêng năng, làm mọi điều, hổng dính gì với điều thiện mình làm hết, chỉ thuần vì lòng thương yêu chúng sinh thôi còn thật sự trong tâm mình, họ thật sự không mong một chút xíu nào cái quả báo đó mà chỉ mong mình không cần quả báo, không có quả báo quả báo luôn, chỉ mong cho chúng sinh làm điều tốt đẹp mà trong thẳm sâu tâm hồn họ được như vậy thì cái người đó còn được hi vọng là thoát được chấp ngã. Chúng ta thấy là tại sao cái ngã nó núp luôn trong điều thiện. Nên vì vậy, hôm nay chúng ta nghe bài này, quý Phật tử cẩn thận mỗi khi làm điều thiện, biết có quả báo mà không cầu mình nhận được, xóa hẳn luôn, là vậy. Mà nói rằng cái chấp ngã nó ẩn nấp trong sự hưởng thụ cũng như trong sự ép xác khổ hạnh, trong cái hưởng thụ mình dễ hiểu phải hông? Ví dụ cái người có tiền mà lo ăn sung mặc sướng mọi điều hết thì rõ ràng cái người này là … tham lam, ích kỷ, đúng hông? Dễ hiểu, mà tham lam ích kỷ là do đâu? Do …do chấp ngã, dễ hiểu. Nhưng mà nói tại sao cái người không hưởng thụ, ép xác khổ hạnh mà vẫn nói rằng cái chấp ngã cũng núp trong đó luôn? Tại sao? Tại vì dù hưởng thụ hay dù ép xác cũng chỉ là chú ý cho mình, cho chính mình, phải hông? Cái người ép xác cũng là người đang lo cho chính mình, mà lo theo cách khác ngược lại. Cái người hưởng thụ thì hoàn toàn lo cho mình thì rõ rồi nhưng mà cái người ép xác cũng là người chỉ chăm chú lo cho mình, nên vẫn là chấp ngã lẫn trong đó. Đó là lý do tại sao mà Đức Phật mới nói rằng con đường của Phật đi là trung đạo, đừng hưởng thụ, đừng ép xác mà nhưng mà xem cái thân này như là một, một gì? Một chiếc bè, một phương tiện, để mình sống giữa đời này và sống vì mọi người, mình tu tập sống vì mọi người. Chính vì cái thân này là phương tiện nên mình đối xử với cái thân này nó công bình là giữ cho nó có sức khỏe, đừng có bệnh lặt vặt, tầm bậy, tầm bạ như cái ông đó, như cái ông Chân Quang đó. Để cho nó tốt đẹp và nó làm được điều tốt cho cuộc đời này, cho nên mình không bận tâm để hưởng thụ cho lắm, do đó cũng không bận tâm phải ép cho nó cực khổ, nên chúng ta thấy là đó là tại sao ta nói chấp ngã núp trong cái hưởng thụ, cũng như núp trong cái khổ hạnh. Rồi chúng ta nói một câu là cái chấp ngã nói ẩn nấp trong cái động, cũng như trong cái định, đây là cái chỗ khó thấy. Ví dụ trong cái tâm động, thì mình nói người nay còn chấp ngã, dễ hiểu, phải hông? Dễ hiểu, tâm loạn động thì chấp ngã còn đầy, dễ hiểu nhưng mà tại sao nói tâm an định mà vẫn có chấp ngã, cái này rất khó thấy, rất khó thấy. Là có những vị mà tu tập đến cái trình độ là nội tâm được thanh tịnh, rỗng rang, sáng suốt, sắc bén mà tưởng tâm này gọi là cứu cánh. Ở ngoại đạo thì gọi là chân ngã, trong đạo Phật mình gọi là chân tâm, đâu ngờ rằng ngã chấp vẫn núp trong đó. Chính vì ngã chấp núp trong đó, mình không hay, mà mình chấp nhận cái thanh tịnh đó là cứu cánh và nghiệp đẩy mình vào tái sinh tiếp tục, không thoát ra khỏi. Đó là lý do tại sao nhiều người tu mà được tôn xưng là thiền sư mà cứ tiếp tục tái sinh vì khi họ được cái tâm thanh tịnh, rỗng rang, sáng suốt đó, họ tưởng là cứu cánh, họ không ngờ rằng ngã chấp vẫn còn núp trong đó, vẫn tồn tại trong đó, rất là đáng sợ, nên chúng ta nhìn lại vào lời dạy của Đức Phật, Đức Phật dạy cái căn bản là luôn luôn thấy năm uẩn này, tức là thấy thân và tâm này, mọi tầng lớp của tâm này đều là vô thường, hư rỗng. Vậy đó, mà người này có thể thoát được luân hồi, thoát được tái sinh. Thì như vậy là sao? Thì một người mà tu tập như lời Phật dạy, đúng như vậy, luôn luôn thấy cả thân và tâm này là vô thường, là hư rỗng, đừng có nhận cái gì trong tâm này hết thì khi tâm vào định rồi, thanh tịnh, rỗng rang rồi vẫn tiếp tục thấy nó đang còn trong năm ấm, còn chấp ngã, không chấp nhận, không chấp nhận cái tâm thanh tịnh rỗng rang đó là cái gì hết, không kêu nó là Phật tánh, chân tâm gì hết, vẫn bỏ nó, vẫn buôn nó, người này đạt được cái không tuyệt đối như hôm trước chúng ta nói với nhau cái bài Có và Không phải hông? Bài Có và Không, cái người này hoàn toàn đi nắm chặt cái không, không chấp nhận một chút cái có nào, cuối cùng, người này đạt được tuyệt đối luôn, giải thoát hoàn toàn, giác ngộ hoàn toàn, đạt được Niết Bàn thật sự. Còn nếu chúng ta vội vã, được chút tâm thanh tịnh nào đó đã đặt cho nó một cái tên rất là đẹp, chân tâm, Phật tánh gì đó, không ngờ mình đã đứng lại mình ôm cái tâm đó, cái ngã chấp trong đó, tiếp tục tồn tại và nó đẩy mình đi vào tái sinh tiếp tục, nên đó là lý do mà chúng ta nói vậy là tại sao nói cái ngã nó núp trong cái động mà nó cũng núp luôn trong cái định thì chỗ này, cái người đệ tử Phật, phải hết sức là khéo léo khi chúng ta tu tập mà đạt được kết quả tốt đẹp, là tâm được an định, phải biết rằng trong đó ngã chấp còn tồn tại. Đây là điều cẩn thận, và khi chúng ta cảnh giác được điều đó thì mình còn hi vọng để tiến lên, còn nếu ngang đó ngừng lại nó đây là chân tâm rồi thì ngang đó chúng ta dừng lại và nghiệp tiếp tục đẩy chúng ta vào luân hồi bất tận, nhớ điều đó. Tuy nhiên, hồi nãy chúng ta nói hai cái khía cạnh đối lập thì khía cạnh nào cái ngã nó cũng núp vào trong đó. Tuy nhiên ở khía cạnh thiện thì chúng ta gần với vô ngã hơn. Ví dụ như chúng ta nói, cái ngã núp trong điều ác như điều thiện nhưng nơi điều thiện chúng ta dễ gần tới vô ngã nếu mình khéo loại trừ ra được cái cầu quả báo, nếu chúng ta khéo là khi làm điều thiện là chúng ta thật sự thương yêu chúng sinh thì dù sao điều thiện cũng gần với cái vô ngã hơn, còn điều ác thì dứt khoát là xa cái tâm vô ngã. Cũng như nói cái ngã nó núp trong sự hưởng thụ cũng như trong sự khổ hạnh nhưng dù sao cái đời sống đơn giản ít hưởng thụ nó vẫn gần với vô ngã hơn, phải hông? Phải hông? Cái hưởng thụ thì rõ ràng là chấp ngã, tham lam, ích kỷ, ép xác thì cực đoan nhưng mà nới chút xíu, sống đơn giản lại thì nó gần với vô ngã hơn. Như chúng ta nói, cái ngã nó núp trong cái động cũng như trong cái định, nhưng dù sao trong cái định chúng ta vẫn gần với vô ngã hơn nếu chúng ta khéo đừng chấp vào cái trạng thái định đó, cái là tâm mình dù nó trong trạng thái nào cũng đừng chấp thì chúng ta đã đến rất gần với vô ngã, là vậy. Do đó, cái điều thiện nè, cái điều khổ hạnh nè, cái thiền định nè, nó là nguyện chỉ vì chúng ta không khéo biến thành nghiệp, phải hông? Điều thiện là điều tốt nên nó là nguyện. Khổ hạnh cũng là nguyện. Thiền định cũng là nguyện. Chỉ vì trong thiền định chúng ta chấp tâm thanh tịnh, chỉ vì trong khổ hạnh chúng ta chăm chú cho chính mình, chỉ vì trong điều thiện chúng ta bí mật cầu quả báo nên nguyện đã bị biến thành nghiệp. Còn nếu khéo, chúng ta vượt qua hết những nhược điểm đó thì nó thực sự là nguyện thì nó đưa ta đến cái sự giác ngộ, giải thoát thật sự, không bị lừa gạt. Chúng ta để ý thêm điều này nữa là cái nguyện dẫn đường cho quả báo là khi chúng ta làm việc thiện thì nếu chúng ta không có nguyện thì tự nó, nó sẽ tìm đường nó đi đến quả báo. Nói nó tự tìm đường chứ nó không có tự đâu, nó theo cái tâm mình nó tìm cái tâm bí mật của mình,còn nếu mình phát nguyện thì nó sẽ ta đi theo cái lời phát nguyện của mình, ví dụ như là khi chúng ta làm một điều thiện thì chúng ta nên hồi hướng cái phước đó cho chúng sinh, mình không giữ cái phước đó lại cho mình, thì đó là cái nhân vô ngã, phải hông? Hoặc là chúng ta làm điều thiện thì chúng ta cầu xin Phật có cho cái quả báo này nếu có đến với con thì cho con được cái tâm đại bi, thương yêu chúng sinh tuyệt đối, xin cho con được cái trí tuệ vô ngã, không thấy có mình nữa thì mình dùng cái lời nguyện để hướng cái quả báo đó đi, chứ còn nếu mình không hướng á, nó tự nó đi. Thí dụ như mình một lần nào đó, mình tập hợp nhiều huynh đệ với nhau, mình đi cứu trợ vài trăm triệu đồng trong một cái trận thiên tai nào đó, nếu mình không nguyện gì hết thì ở kiếp khác mình được giàu có, nó sẽ tự đi con đường của nó nhưng mà nếu mình phát nguyện thì xin đem cái công đức mà chúng con làm ngày hôm nay cho tất cả chúng con đều thành tựu được tâm đại bi, thanh tựu được trí tuệ vô ngã để tiếp tục hi sinh phụng sự cho chúng sinh mãi mãi như vậy thì do cái lời nguyện mà hướng dẫn cái quả báo chúng ta đi. Còn nếu mà không có lời nguyện thì coi chừng cái công đức đó đưa chúng ta đi vào cái quả báo danh lợi và nơi cái quả báo danh lợi này, chúng ta rất để bị cái kiêu căng hưởng thụ là dĩ nhiên là phía sau của sự kiêu căng hưởng thụ đó là, là gì? Lại là đau khổ trở lại. Nên vì vậy, chúng ta tinh tấn tu tập, chúng ta siêng năng làm những điều công đức, phải luôn luôn có cái lời nguyện để hướng dẫn cái quả báo của mình nhưng mà mỗi giai đoạn, chúng ta lại có cái trí tuệ mới, chúng ta biết hướng dẫn cái quả báo của mình đi về đâu, biết. Cái người mà có cái trí tuệ sâu rồi đó, họ là một điều thiện, họ biết cái nhân cái quả của nó và họ biết, họ lợi dụng nhân quả làm điều gì, thì cái trí đó của Bồ Tát mình không có lường được, mình chỉ phát nguyện khơi khơi thôi. Chứ còn những vị mà có trí tuệ Bồ Tát á, họ làm điều thiện, họ biết quả báo và họ biết khi quả báo tới, họ biết họ sẽ làm điều gì tiếp tục có lợi cho chúng sinh. Đó là cái điều khó như vậy. Bây giờ, một năm đã trôi qua với chúng ta là với cả nghiệp và với cả nguyện, cho từng người, phải hông? Mà chúng ta đã lẫn giữa nghiệp và nguyện, mình không biết rõ được. Ngày hôm nay chúng ta trao đổi với nhau cái đề tài “Nghiệp và Nguyện” thì chúng ta hi vọng là bước sang năm mới, cũng là bước sang thế kỷ mới, cũng là bước sang cả một ngàn năm mới, từ đây chúng ta không mơ hồ giữa nghiệp và nguyên nữa mà chúng ta sẽ biết đi trong nghiệp mà tạo thành nguyện, phải hông? Chúng ta biết, cái là, trong cái nguyện tiếp tục tạo thành những điều nguyện cao đẹp hơn để lèo lái cuộc đời cảu chúng ta một cách nào đó, có ích lợi cho Phật pháp và có ích lợi cho chúng sinh. Mong sao mọi sự nỗ lực, mọi sự hi sinh của chúng ta là đem đến kết quả cuối cùng là tất cả chúng sinh đều được giác ngộ, giải thoát, con mình chỉ xin làm điều gì? Ai thuộc bài, nhắc lại, là một hạt bụi bay trong buổi chiều lộng gió, không làm gì hết.
NGŨ ẤM XÍ THẠNH KHỔ
Nếu bão có đến, xin đến dịu dàng
Đem những cơn mưa xanh tốt mùa màng,
Cho người thương người sống đời tử tế
Để cõi đất này hạnh phúc bình an.
Xin đất nước này tươi sáng huy hoàng
Có Phật từ bi trên mọi nẻo đàng,
Người người quy y, tin sâu nhân quả
Nguyện điều phúc thiện giăng khắp trần gian.
Cứ tụng tám câu này bão sẽ bớt thổi vào. Vừa rồi cơn bão Hải Yến với sức gió quật của nó là 380km/h, đi như một viên đạn đi qua thành phố của Philippines thổi không còn gì hết, tan hết tất cả, xác người nằm la liệt khắp nơi, giống như một cơn sóng thần vậy và người ta ước tính hơn 10.000 người chết, tất cả mọi phương tiện mất liên lạc hết. Bây giờ mới bắt đầu lập lại phương tiện giao thông liên lạc để có thể cứu trợ, người ta không còn gì. Và cơn bão đó tiến vào biển đông, theo dự kiến sẽ đập vào Miền trung của Việt nam mình, không biết đi đâu nên Miền trung ta mọi người cứ lo chống bão. Thầy cứ kêu gọi mọi người cứ ráng cầu nguyện, biết làm sao bây giờ, với sức thiên tai của thiên nhiên thì sức của con người không đủ để chống đở, ta chỉ dùng tâm thành cầu nguyện sám hối, mình sám hối cầu nguyện cho chính mình và cho bá tánh nhân dân. Mà lo nhất là vùng biển, cơn bão đó hướng đúng vào cái đằng của Huế, hôm qua nay thầy cứ hồi hộp, thầy cứ liên lạc với các phật tử để xem thế nào. Sáng nay vừa liên lạc được, phật tử trả lời là trời chỉ mưa lất phất, nhè nhẹ cứ như mưa xuân không có gì hết trơn, rồi đọc báo thì chết 33 người, Việt Nam mình, mà không phải do bão mà do chống bão, leo mái nhà giằng cây chột rớt xuống. Bão đi đâu mất tiêu không thấy và theo dự kiến là bão ra Miền bắc và bão sẽ ghé thăm Hà Nội, chùa Tứ Kỳ. Thầy cũng đang chờ từ sáng giờ, nếu mà nó mạnh quá sợ mình không ngồi đây mà thuyết pháp được, nghe giảng được, không biết sao. Nhìn lên thì thấy trời âm u và cũng không biết đi đâu mất tiêu chưa thấy nữa hay là bão cưng mấy người đi nghe pháp nên để ngồi nghe cho yên, nghe xong rồi mới tính. Nghe xong, ai nghe đàng hoàng thì bão đi ra ngoài luôn, còn nếu nghe mà vừa nghe vừa ngủ thì bão vô thăm à. Thật ra cõi đất này thật sự giống như Phật nói “quốc độ nguy thúy” tức là cõi đất mong manh, dễ vỡ. Chúng ta đi giữa cuộc đời này là chúng ta đi giữa sự bấp bênh, chẳng có cái gì chắc chắn cả. Vì vậy, ta thấy ta cố gắng tu hành, làm phúc, làm những điều phúc thiện và cố gắng tu để hướng về sự giác ngộ giải thoát, còn đi giữa luân hồi, đi giữa tam giới khổ đau này thì thật là bất an, chẳng có cái gì thực sự là điểm tựa chắc chắn cả, thành thử ráng mà tu.
Hôm nay, chúng ta trao đổi với nhau một đề tài đạo lý nho nhỏ là “Ngũ ấm xí thạnh khổ”. 
Đây là một trong tám cái khổ mà Đức Phật đã liệt kê ra. (Trong đó đừng có lấy điện thoại quay nha, đừng lấy ipad quay, biết sao không? Tụi con quay, tụi con quăng lên mạng tùm lum, máy chưa chỉnh kỳ lắm, nhìn mặt thầy xấu quắt à, khổ vậy. Quay đàng hoàng ta lựa cái nào đẹp ta đưa lên.) Ngũ ấm xí thạnh khổ, một trong tám cái khổ Phật liệt kê đối với chúng sinh, vì ngôn ngữ ngày xưa nên nhiều khi đến bây giờ người ta vẫn không hiểu Đức Phật nói “Ngũ ấm xí thạnh khổ” là cái khổ gì, chẳng hiểu.
 Thật sự, nếu ta hiểu đúng nghĩa Phật muốn nói là điên loạn, Đức Phật dùng chữ “Ngũ ấm xí thạnh” tức là năm ấm trong con người căng thẳng, hoạt động ngoài kiểm soát là cái khổ. Cái mà thân tâm mình hoạt động căng thẳng ngoài kiểm soát thì bây giờ ta gọi là gì? Gọi là tâm thần điên loạn, nhẹ nhàng nhất là ai bị bệnh trầm cảm, đại khái là bệnh về tâm thần kinh, cái từ ngày xưa gọi là ngũ ấm.
 Ngũ ấm là: sắc - thọ - tưởng - hành- thức từ thân tới tâm, “xí thạnh” có người, có vị dịch là hừng hực, tức là hoạt động ngoài kiểm soát, ngoài ý muốn của mình.
 Cái hay của Đức Phật là thế này, Đức Phật nói rằng cái bệnh tâm thần điên loạn nó không phải chỉ bệnh của tâm như là y học thời nay. Y học thời nay người ta cho rằng bệnh đó là của tâm thần kinh cho nên bệnh tâm thần không dính gì với thể chất hết nhưng với Đức Phật bệnh về tâm cũng là bệnh về thân luôn vì thân và tâm là một khối, liên kết chặt chẽ không tách ra được. Vì vậy, nói rằng “ngũ ấm xí thạnh khổ” bây giờ người ta gọi là điên loạn hay tâm thần, thực sự đó là bệnh của cả thân và tâm, rất là đúng và Đức Phật cho đó là nổi khổ. 
Ở đây có ai bị điên không? Ta có điên rồi ta mới hiểu cái khổ của người điên. Người điên thì có hai điều rất khổ mà không biết mình đang điên, hầu hết là như vậy. Cũng giống như người say, đi té qua té lại, nói anh say rồi để tôi dìu anh về nhà, nói không tao không say, ví dụ vậy. Thực sự là say nhưng lạ là những người có bệnh tâm lý như thế đều không thấy, cũng giống như một người rất là nóng tính mà người tự nói mình nóng tính được là người có tiến bộ, còn hầu hết mình nói “ủa, sao anh nóng tính quá vậy?”, nói “tao nóng hồi nào, thằng nào nói tao nóng đâu, tao đập cho một trận”, thì câu nói đó càng chứng tỏ là rất là nóng tính nhưng mà lại phủ nhận cái nóng tính của mình. Hầu hết những bệnh về tâm lý là ta khó thấy được như vậy. Hoặc có người bị một nhược điểm là nghiện ngập, biết mình nghiện nhưng ai nói đến cái nghiện thì nói là “thôi sống trên đời có chút đỉnh hưởng thụ mà có gì đâu mà nghiện”, thấy hông, nhưng mà sự thật đó là nghiện. Cho nên cũng vậy, người bệnh điên họ mất sự kiểm soát và họ khổ. Cái khổ này đầu tiên không thuộc về sự đánh giá của người ngoài mà nó thuộc về cái bức bách của tâm hồn. 
Ví dụ như thế này, ta đã bị mất ngủ chưa? Thức qua một đêm không ngủ có chưa? Sáng dậy thế nào? Mệt, gì nữa? Căng thẳng đúng không ạ? Cau có, khó chịu, không thoải mái, bức rức đúng không ạ? Mà cái đó chỉ là một phần triệu của bệnh điên. Nếu cái bức bách đó, bức rức sau một đêm không ngủ đó ta nhân lên gấp một triệu lần thì ta hình dung ra được nổi khổ của người điên, có ai hình dung ra được chưa? Cũng không phải không ạ? Chưa điên, chưa điên nên chưa hiểu được cái khổ của người điên. Ở đây có ai bị suy nhược thần kinh? Từ mất ngủ bắt đầu kéo dài không chữa được cho đến suy nhược thần kinh, đầu óc lúc nào cũng lãi nhãi nói, suy nghĩ tư tưởng tuôn lên ào ào, căng thẳng, cũng ray rức căng thẳng, có ai bị như vậy chưa? Thầy nói chuyện điên cho những người tĩnh nghe thiệt là khó nói. Không ai hiểu được nổi khổ của người điên cả. 
Ví dụ, ta nhìn thấy một người điên chưa ạ? Người đó làm gì? Đi ra ngoài đường phải không ạ? Nếu mà may mặc đồ đẹp đứng huơ huơ như công an chỉ xe đi qua đi lại, đứng nói gì ngoài đó không biết. Đó là người điên mà còn biết một chút, có những người điên mà cởi hết trần truồng ra, ta có thấy chưa ạ? Thấy rồi hả, rồi có nhìn hông? Có những dạng khi họ điên như vậy bỗng nhiên cái suy nghĩ của họ nó thấp xuống gần như thú, không thích mặc quần áo và khi thấy người khác phái là nhào vào ôm với sự đòi hỏi về tính dục, ta có thấy chưa ạ? Có người điên đến mức độ như vậy, họ tuột nhân cách họ xuống. Mà cái dấu hiệu của bệnh điên đầu tiên là thế này: mất ngủ. Ai mà bỗng nhiên mất ngủ là ta đang đặt một chân vào thế giới của điên loạn, nhớ như vậy. Mà bệnh đó nhiều không, thấy mất ngủ nhiều không? Nhiều lắm, nên thật sự theo thống kê của thế giới 7-8% dân số đều có vấn đề về tâm thần kinh, chứ không phải là ta lành lặn thật sự đâu. Nhưng vì ta ở mới ngưỡng thôi nên ta chỉ bị bức rức, khó ngủ, căng thẳng, hơi chóng mặt chút xíu, mình than sao nhức gáy nhức đầu, tê nữa đầu, ta chỉ bức bách chút xíu đó thôi, chứ nếu nhân lên thành một nghìn lần thì ta hiểu được nổi điên là như vậy, cái bức bách của tâm thần khi ta bị bệnh là khủng khiếp như địa ngục.
 Nên có những người tự tử gia đình không hiểu lý do, bởi vì họ đang bị tâm thần. Nhiều khi nói con tôi đang sống bình thường, thì cũng chỉ hơi đau đau, người nó hơi cau cau thôi, bỗng nhiên thắt cổ chết mất hoặc nhảy xuống sông chết mất, hay là uống thuốc chết mất không biết, không tìm ra lý do. Lý do chỉ là vì người kiềm chế quá lâu, chiến đấu với chính mình quá lâu, chiến đấu với bức bách của bộ óc bộ não của mình quá lâu, nó cứ hoạt động xôi trào không kiềm được, đêm thì không ngủ được, tập trung làm việc gì không tập trung được mà nó cứ ray rức, nó cứ căng thẳng, những phiền muộn vô cớ nổi lên, những tư tưởng không đâu cứ khởi lên ầm ầm làm cho mình không được sống là chính mình nữa. Mà cái sự chiến đấu vất vả quá họ thắt cổ tự tử chết luôn, mà gia đình không hiểu lý do. Nếu mà người này biết rằng mình đã bước vào thế giới của bệnh tâm thần mà đi chữa trị thực sự thì có cơ may là không phải tự tử chết. Còn chỉ vì không biết rằng mình bệnh nên đã tự tử chết, vì nó căng thẳng bức bách.
 Nên ở đây khi thầy giảng đến đoạn này thầy thấy mọi người nhìn thấy cứ như người ngoài hành tinh thì biết rằng ở đây không ai bị mà người bị cũng không đến đây ngồi, vì họ bị bức bách thôi thúc, tâm họ không tập trung và cũng không hướng về đạo được nên giờ này họ lang thang ở đâu đó, khổ sở tại một chốn nào, chứ còn những người ngồi đây thường là những người rất là tĩnh.
 Nên khi ta nói về nổi khổ của một người bị tâm thần, bị ngũ ấm xí thạnh ta không hiểu, ta không hiểu nên bài giảng này ta sẽ thấy rất là chán vì giảng cái gì không đụng tới mình nhưng mà thôi mọi người cố gắng giùm thầy chút xíu nữa ta sẽ từ từ bước vào thế giới gần với mình hơn. Cũng giống như bây giờ ta nghe nói cơn bão vừa đi qua tàn phá Philippines, 10.000 người chết, nhà cửa tan hoang, cả một thành phố thành tro, ngồi thấy mặt mọi người tỉnh bơ, người rất là an lạc, rất là thanh thản khi nghe chuyện đó, vì sao vậy? Vì sao? Vì mình không nằm trong đó, mình không ở trong thành phố đó. Nếu mà mình nằm trong thành phố bị bão thổi qua thì gương mặt chúng làm sao? Căng thẳng, lo toan, tuyệt vọng, khổ đau nhưng mà ta chỉ nghe, ta không ở trong nên ta không hiểu được cái nổi khổ của Philippines, đây là chỗ ta khác với các bậc Thánh. Các bậc Thánh hiểu được nổi khổ của chúng sinh như chính mình đau khổ, đây là cái khác biệt của ta với các bậc Thánh.
Ví dụ, hôm nào ta đi trên đường ta thấy một người ngồi bên lề đường mặt mày xanh xao, thì ta cũng không biết là cái gì, ta thấy một người giống như người hơi bệnh bệnh đói đói gì đó ngồi bên đường, không biết chuyện gì ta đi luôn nhưng nếu là một bậc Thánh họ đi ngang họ hiểu, họ hiểu ngay người này đang khổ vì cái gì, có thể là đói mà không đi xin được, không có nhà quen để đến, cứ ngồi bên đường rồi thôi tới đâu thì tới, đi hết nổi rồi mà cái đói cái mệt dằn vặt, dày vò tâm hồn mình thân thể mình họ hiểu liền và họ tìm cách giúp đở.
 Nên cái khác nhau là bậc Thánh thông cảm được nổi khổ chúng sinh, còn chúng sinh với nhau thì không hiểu được nổi khổ của nhau. Đó là chính vì vậy ta không có lòng từ bi, ta ít có chịu làm phúc, ta ít có chịu giúp người mà thường ta chỉ lo cho chính mình là nhiều. Nên vì vậy mà ta sống ích kỷ là thế, nên khi thầy nói thành phố tan hoang, 10.000 người chết ta tĩnh, chứ nếu mà người nào hình dung ra được cảnh hoang tàn thương tâm đó, hiểu được những người đang sống trong vô vọng đó, tức là mình còn sống thì không còn gì để ăn để uống để mặc, mà gia đình 2-3 người xác chết trôi đâu mất tiêu không thấy thì ta sẽ hiểu được nổi khổ, ta điên lên được vì khổ, phải không ạ?
 Nên ở đây, ta cũng vậy, hôm nay ta nói về một đề tài ta không bước trong thế giới đó nên ta rất là thờ ơ và thanh thản nhưng mà phải hiểu rằng nó là một trong tám cái khổ mà Đức Phật đã đề ra, nên nó dính líu tới mình đó, nó đang lẩn quẩn ở chung quanh mình đó và nó đang rình rập trong cửa ngõ của tâm hồn mình, đó là nỗi khổ của bệnh về tâm thần kinh, khi thân tâm bị bức bách tột độ, cái đó khổ khổ lắm chứ không phải đơn giản đâu. Thầy nói nảy giờ thấy khổ chưa? Cũng chưa, chết. Phải thấy khổ thầy mới nói tiếp được. Nảy giờ thầy nói hoài chưa thấy khổ thầy không giảng tiếp được. Khổ hông? Khổ thiệt hông? Khổ thiệt nha. Có người nói chưa. 
Phải thấy, có nghĩa là ta phải hiểu được cái nổi khổ của chúng sinh, nha, phải hiểu được nổi khổ của chúng sinh thì ta mới hiểu bài này. Còn không thầy đứng đây ngồi hoài thầy không giảng nữa à. Chúng ta là những người lành mạnh, nếu mình có bị mất của chút đĩnh, hơi căng thẳng chút đĩnh rồi lại vượt qua, còn người bước vào thế giới tâm thần rồi rất là đáng thương vì sự bức bách của bộ não là kinh khủng.
 Ta hiểu như thế này, ví dụ bây giờ ta bị đau răng, nhức răng khổ không ạ? Khổ, ta bị té gãy luôn xương tay khổ không ạ? Khổ lắm, nhưng mà những cái đó đều rời xa bộ thần kinh trung ương của mình cho nên cái đau đó cũng như cái đau bên ngoài. Ví dụ, mình bị té, thẩm chí mình bị xe cán gãy một cái chân đi, coi vậy vẫn chỉ là cái đau ở bên ngoài. Nhưng còn cái khổ mà nó vô hệ thống thần kinh trung ương, nó đánh phá trong đó, cả hệ thống thần kinh trung ương mình nó căng thẳng bức bách, rối loạn thương tổn hết thì cái khổ đó mới là khủng khiếp. Nhớ như vậy nha. Cái khổ của cái chân bị gãy không ăn thua gì với cái khổ của bộ não bị hư, cái đó mới khủng khiếp. Hồi nảy giờ thầy ví dụ quá chừng rồi hổng biết có hiểu được chút nào không, ráng hiểu giùm thầy nha. Hổng hiểu cũng nói trong bụng “điên khổ lắm, điên khổ lắm” nha. Nói như vậy thầy mới nói tiếp được.
Khi Đức Phật nói về tám loại khổ của chúng sinh, bao vây chúng sinh, bức ngặt chúng sinh, thì cái khổ cuối cùng là “ngũ ấm xí thạnh khổ” là thần kinh bức bách là một loại khổ. Mà tới mấy ngàn năm không ai hiểu, tại vì người hiểu được nổi khổ này thì người không nói được nữa, bắt đầu nói bậy hổng ai nghe, còn người có thể nói rành mạch mọi điều thì không hiểu “ngũ ấm xí thạnh khổ” là gì, vì nó là điên, còn người điên hiểu được nổi khổ này thì nói hổng ai nghe hết. Nên “ngũ ấm xí thạnh khổ” là một bí mật trong giáo lý của Đức Phật.
 Nên ngày hôm nay thầy cố gắng phanh phui cái bí mật này ra cho những người tĩnh nghe, những người không bị trong những cái khổ đó mà phải hiểu được cái khổ này. Lát nữa mới nói tiếp. Cũng giống như bây giờ ta thấy một người thất tình đau khổ, thưa thầy con thương người đó, con yêu người đó mà người đó không yêu con, người đó đi yêu người khác, con ngày nhớ đêm nhung, cứ ăn không được, ngủ không được, cái gì cũng thấy người đó. Có ai nghe nói như vậy chưa? Có nghe nói vậy chưa? Có nghe nói vậy rồi, mình có thấy tội nghiệp người ta không? Có tội nghiệp nhưng hiểu không? Có tội nghiệp nhưng mình hiểu không, không hiểu, vì mình không thất tình như vậy nên mình không cảm nhận hết cái nỗi khổ của người thất tình, còn nếu mà chính mình thất tình là mình biết liền. Ở đây có ai bị vậy chưa? Cũng có chứ hả?.
Nãy giờ mình nói cái nỗi khổ của cái thân tâm điên loạn, nói cho những người không hề bị, thôi thì ta cố gắng hình dung tưởng tượng mà thương họ, tội nghiệp lắm, bức bách nên họ la họ hét họ chửi họ mắng, có những điều mà không có một giây bất bình thường như con người nên ta hãy thông cảm bởi vì cái đầu họ bị tấn công, tấn công vào hệ thống não trung ương của họ. Còn ta có cảm thương nàng, có bệnh sốt gãy tay gãy chân vẫn chỉ là bên ngoài, còn họ bị đánh vào thần kinh trung ương nên cái khổ của họ gấp ta cả ngàn lần cả triệu lần rất là đáng thương, nhớ giùm thầy điều đó. 
Đó là phần đầu thầy nói về cái khổ mà không ai hiểu, giờ nói qua phần thứ hai. Nếu là điên là khổ thì ngược lại cái điên là gì, tĩnh. Có phải ngược với điên là giống như chúng ta không, xin thưa không, ta là giữa cái điên và trạng thái ngược với điên. Trạng thái ngược với điên là trạng thái gì, điên là khổ, có trạng thái ở giữa, có trạng thái bên kia đối lập lại với cái điên  đó là trạng thái gì, là trạng thái tâm hồn yên tĩnh, yên tĩnh ở trong định, trong thiền định, đó là trạng thái ngược với cái điên còn ta là ở đâu, ở giữa nên tâm chưa điên mà cũng chưa tĩnh.
Nãy giờ nhiều người tự nhận mình là tỉnh thì hơi oan cho mình đây, mình chưa hề tĩnh, bởi vậy có vị Bồ Tát mới nói thế này: “Bạch Thế Tôn, xin vì lòng thương các chúng sinh đang điên đảo này mà chỉ bày pháp môn tu hành”, trong kinh Bồ Tát nói với Phật như vậy, là như vậy. Cái mà ta thấy ta đang tĩnh thì các vị Bồ Tát thấy mình sao, điên đảo, thì ra là với con mắt của Bồ Tát thấy mình điên đảo còn với con mắt mình thì mình thấy mình tĩnh ngon lành, còn cái người đứng ngoài đường kia mới là điên thôi, nhưng mà Bồ Tát thấy mình là điên, thì thôi thầy xin ngưng lại. Thầy không phải là Bồ Tát cho nên thầy không dám nói những người ở đây điên đảo vì thầy cũng giống như mọi người ở đây đó mà, chúng ta thường ở trong trạng thái ở giữa, giữa cái điên và giữa cái tĩnh của Bồ tát, của một bậc thánh.
 Cái tĩnh của một bậc thánh là tâm hồn yên tĩnh trong thiền định trong thanh tịnh, sáng suốt và không có vọng động, còn bên kia điên là thân tâm bức bách tư tưởng cuồn loạn tuôn chảy không cách nào kiềm chế lại được, và cái bức bách đó nó gây một cảm thọ ray rứt khổ sở không lời nào diễn tả, còn chúng ta là những người đứng ở giữa. Có thể tìm được cái tĩnh, cái sáng suốt thanh tịnh như một bậc Thánh và cũng có thể rơi vào điên loạn như những người bị tâm thần kia, thì như vậy mình mừng chưa, chưa đâu mình đang ở giữa chưa biết bên nào kéo mình. 
Và nếu ta biết đi chùa nghe Pháp tu tập làm phước thì đi về hướng nào, về hướng thanh tịnh của Thánh, rồi ta rời xa dần cái đau khổ của sự điên loạn, còn nếu ta không biết tu tập, không biết đi chùa làm phước ngồi thiền, mà cứ sống bừa theo cuộc đời người ta sân si mình cũng sân si người ta hơn thua mình cũng hơn thua người ta ganh tị mình cũng ganh tị. Thì ta từ từ sẽ tuột về cái phía điên loạn, mà người điên loạn chết rồi sẽ đi đâu, không phải địa ngục mà gần nhất là súc sinh, có những con vật ứng xử rất kỳ lạ mà thường là người điên đầu thai thành, rất là tội.
 Nên cái trạng thái trước khi ta chết sẽ báo cái cõi giới mà ta sẽ sinh về, nếu mà người trước khi chết là người sáng suốt thanh tịnh đẹp đẽ thì cái thế giới họ sinh về thường là thế giới của cõi trời rất là đẹp, còn nếu trước khi ta chết mà ta ray rứt khổ đau, tâm hồn mình hẹp hòi suy nghĩ bậy mà mặt thì xấu đi thì ta sinh về một nơi bần tiện hèn hạ nhà nghèo đói hoặc sinh làm súc sinh luôn, đó. Cái trạng thái trước khi ta chết  báo hiệu cõi ta sinh về là vậy. Nên ta ráng tu thế nào mà trước khi chết người nào người nấy khuôn mặt rạng rỡ tâm hồn trong sáng thanh tịnh thì cõi mình đi về là cõi cao, cõi trên.
 Nên nếu muốn biết mình tu khá hay không thì cứ khoảng ba tháng mình lại xem gương một lần, coi ba tháng này đã đẹp hơn ba tháng trước chưa, lâu lâu mình hỏi khéo người khác, sao lúc này tui thấy tui xấu quá, mình hỏi dò thử giả bộ vậy đó mà người ta nói lúc này mình đẹp hơn hồi xưa thì là mình tu tiến. Còn mình nói lúc này tui thấy tui xấu quá rồi người ta nói Ờ lúc này mặt chị bị sao, nám nám sao kỳ quá.. là ta biết mình tu bị tuột dốc rồi nha, là ít đi chùa nghe Pháp ít tinh tấn ít có làm phước, thì biết mà lo mà cố gắng trở lại.
 Bây giờ trạng thái điên loạn là khổ, tĩnh của bậc Thánh là hạnh phúc, điên là khổ thì tĩnh là hạnh phúc, mà tĩnh của bậc Thánh chứ không phải của mình, mà mình đã hạnh phúc chưa, câu đó hoàn toàn chính xác. Ta cứ lưng lửng ở giữa, ta không phải người điên nhưng ta chưa hề đạt được hạnh phúc của một bậc Thánh, mà ta có muốn hạnh phúc không, muốn. Ai cũng muốn cả và động cơ để ta sống trên đời này là đi tìm hạnh phúc, mà động cơ có chính đáng không, chính đáng vì đó là quyền của con người và đó là bản năng ở trong cơ thể ai cũng muốn sống để tìm hạnh phúc, đó là quyền của con người.
 Nhưng một điều là ta định nghĩa nhầm hạnh phúc, ta đi tìm cái gọi là hạnh phúc nó sai đi, cho nên ta càng lúc càng vướng vào khổ đau hệ lụy phiền não và lầm lỗi, ta định nghĩa sai về hạnh phúc, tiếc là như vậy. Nên ai cũng cần hạnh phúc nhưng nếu ta định nghĩa đúng về hạnh phúc thì ta càng đi chừng nào thì càng gần đến bậc thánh chừng nấy, đi về phía những bậc thánh, ta càng lúc tĩnh dần tĩnh dần đạt được sự sáng suốt dần như những bậc thánh. Nhưng chỉ vì ta định nghĩa sai về hạnh phúc cho nên ta tưởng là ta sống xa dần người điên nhưng vì định nghĩa lầm ta lạc lối và cuối cùng quay lại khổ đau.
Cái hôm nay chúng ta nói với nhau về Định nghĩa nhầm về hạnh phúc, ta đi nhầm đường, những cái hạnh phúc mà ta tưởng là hạnh phúc thì không phải hạnh phúc, hạnh phúc là gì? Đa phần ta cứ tưởng rằng hạnh phúc là cái cảm giác sung sướng.
Ví dụ giờ một người luật sư đến gặp ta bất ngờ: Thưa bà, bà có phải tên là Trần Thị Hỷ Lạc không, phải chứng minh nhân dân của bà là số đó như vậy không, tôi xin báo cho bà một tin buồn và một tin vui, bà muốn nghe tin nào trước, xin nghe tin buồn trước, xin báo cho bà biết rằng người bác của bà vừa mới mất, tin vui là di chúc để lại phân nửa gia tài bác để lại cho bà gồm số tiền là năm mươi hai tỷ đồng, té xỉu liền. Bà bác chết mình không xỉu mà để lại cái gia tài thì bà lại xỉu liền vì quá hạnh phúc, cái nỗi đau kia thì không xỉu, buồn buồn ,bà sững sờ không ngờ có cái di chúc để lại cái tài sản như vậy. Thì ông luật sư theo cái chúc thư ổng giao lại, lúc đó ta quá sung sướng phải không ạ. Và cái sung sướng của cái tài sản đến bất ngờ không đổ một giọt mồ hôi thì hạnh phúc quá.
 Hoặc là ta cũng đi thi như các bạn, cũng làm bài mà bữa đó không biết nhờ có niệm Phật hay sao không biết bỗng dung làm bài suôn sẻ đậu điểm cao nhất mà mình đậu làm thủ khoa, thì ta thấy sung sướng lắm phải không ạ.
Hoặc là ta thấy chúng bạn đứa nào cũng có chiếc xe phân khối lớn hàng hiệu thì ta về ta than với bố mình mấy đứa bạn đi xe đẹp quá, mình than thôi chứ không hy vọng không ngờ ông bố ổng mua cho con luôn, thì cái cảm giác sung sướng vô cùng. Thì suốt cuộc đời ta cứ nghĩ cảm giác sung sướng đó là hạnh phúc. 
Hoặc là khi ta bất chợt gặp người có ngoại hình đẹp, họ đàng hoàng, đối xử lịch sự hỏi han gia cảnh cũng khá giả, lòng mình cũng xốn xang và mình cũng tìm cách tiếp cận khéo léo mà bất ngờ nhất mình chưa kịp làm gì người đó lại nói yêu mình trước, quá sung sướng phải không ạ? Trẻ thì như vậy già thì ớn rồi chứ còn mà trẻ thì hạnh phúc, đêm đêm nhắn tin anh nhớ em quá em nhớ anh quá... Rồi chàng nói với nàng câu này: Anh là người không có khuyết điểm nào, không hút thuốc không uống rượu không cờ bạc không trai gái không nghiện ngập, anh biết đối nhân xử thế, gia đình anh đàng hoàng nhưng chỉ có một khuyết điểm mong em thông cảm. Cô mới nói với một người hoàn hảo như anh vậy thì một khuyết điểm nhỏ không đáng, đó là khuyết điểm gì? Chỉ có cái tật là nói dối hơi khoe thôi chứ không có gì...! Vậy sung sướng không ạ, thì những cái đó ta gọi là hạnh phúc trong tình yêu hạnh phúc trong tài sản hạnh phúc trong địa vị...
Ví dụ như ta được một chức gì đó ta cảm thấy hạnh phúc, mặc một bồ đồ đẹp để khoe ở chỗ đông người, những cái đó nó cho ta cái cảm thọ cái cảm giác sung sướng và ta nghĩ đó là hạnh phúc, và ta định nghĩa đó là hạnh phúc, ta định nghĩa lầm. Chính vì ta định nghĩa lầm và ta đi vào trầm luân đau khổ luôn, vì định nghĩa nhầm ta tưởng cái cảm giác sung sướng là được tình được tiền được khen được địa vị... Cảm giác đó ta tưởng là hạnh phúc ta đi tìm, để được cái điều đó thì sao, thật sự là cái giá phải trả lớn lắm, cái giá để trả cho những cảm thọ đó nó đặc biệt lắm. Và cái đặc biệt đó thế này, cái cảm thọ hạnh phúc nó có cái nhược điểm là duy trì lâu nó sẽ xuất hiện một trạng thái là gây nhàm chán, và đòi hỏi phải tăng liều lượng, giống như ma túy vậy.
Ví dụ như có ông chồng ổng nịnh vợ, mỗi ngày gặp vợ ông đều nói câu này: Em đẹp nhất trên đời, anh yêu em nhất trên đời, ngày nào cũng nói câu như vậy thì cảm giác vợ sao, lên mây phải không ạ, nhưng mà ba năm sau cảm giác đó là sao hết tác dụng. Nó không gây một cái cảm thọ sung sướng nữa, mà bắt đầu nói ba năm rồi nhàm quá anh kiếm câu nào mới mới hơn đi, thì ông chồng mới chế ra thêm mấy câu nữa: Em đẹp nhất trên đời Hoa còn phải ghen vì em, gió còn phải hờn vì em, phải có câu mới nó mới tăng thêm cái cảm giác chứ còn câu cũ nó nhàm.
 Nên ta thấy là cái cảm thọ trên đời kéo dài nó bị nhàm nên phải tăng liều lượng, cho nên nó không phải hạnh phúc thực sự. Cái giá để có được cái cảm thọ đó là công sức rất là nhiều, liều lĩnh rất là nhiều và tội lỗi cũng không ít.
Ví dụ một người làm giàu bằng công sức của mình không làm điều gì sai trái thì cái đó là ở đâu ra. Nguyên do thứ nhất trong kiếp quá khứ người này đã tốn nhiều công sức làm phúc bố thí, cúng dường. Thứ hai là ở kiếp hiện tại họ phải nỗ lực làm lụng, nên cái công sức làm lụng trong hiện tại kết hợp cái phước quá khứ bây giờ họ thành tựu được giàu sang. Đó là quy luật, để có cái giàu sang và có cảm giác sung sướng an nhàn nữa thì họ phải kết hợp với hai điều, cực trong kiếp quá khứ và cực trong kiếp hiện tại, ai cũng vậy chứ không phải ngồi không mà tự nhiên tiền nó đến.
Ví dụ trong các Phật tử ta vậy có những người lớn tuổi trong cuộc đời bây giờ đời sống bắt đầu an nhàn có nhà có cửa đúng không ạ, có vàng cất ở đâu đó trong tủ đúng không ạ, cũng giữ được một ố vàng chứ đâu phải là không, có không, có cho thầy địa chỉ đi!!
 Tức là ngày hôm nay khi ta lớn tuổi ta thấy mình cũng có tài sản có nhà có cửa thì nhìn lại cuộc đời có cực không ạ, vất vả, thì cái vất vả kiếp này phải kết hợp với cái vất vả kiếp trước là phải làm phúc, phải bố thí cúng dường làm phúc phải sống tốt chứ nếu đời trước ta ích kỷ hẹp hòi thì đời này dù có cực khổ vẫn không giàu được. Cho nên cái cảm thọ mà ta tìm thấy được là nó phải tốn nhiều công sức, thứ hai là nhiều khi là tội lỗi. Ví dụ người đó cái phước họ không đưa đến tài sản đó được nhưng bằng cái mà liều lĩnh và tội lỗi, mưu mô để chiếm đoạt tài sản người khác thành của mình mà người ta không cãi được không kiện được thì cái đó cũng có cảm giác mình có tiền sung sướng đó nhưng mà đánh đổi bằng tội lỗi, mà tội lỗi thì phải trả giá. 
Có lần đó thầy gặp một người vừa làm kinh doanh vừa làm trong lĩnh vực nghệ thuật, một đạo diễn, nói với thầy thế này: Con khi nào cũng suy nghĩ về phương pháp làm giàu, mà làm giàu là để là gì, là lấy tiền của người khác về túi mình. Câu định nghĩa không sai, tức là tiền nó trôi nổi của người này người kia trong tủ người này trong túi người kia mà cái người làm giàu giỏi là người lấy được cái tiền chạy về túi mình, nhưng mà lấy bằng cách nào, lấy mà để người ta vui vẻ người ta đưa cho mình thì mình phải đổi lại gì, mấy trăm điều làm hài lòng người khác, làm công cán... phải đổi lại mới lấy tiền về. Còn nếu không phải đổi lại một cách hợp pháp thì đều là mưu mô thủ đoạn tức là tội lỗi cả. Thì ta mới được cái tài sản mới được cái cảm giác mình hạnh phúc.
Nên vì vậy con người ta định nghĩa lầm cái hạnh phúc, tưởng hạnh phúc là cảm giác sung sướng khi có tình có tiền có địa vị có lời khen... tưởng đó là hạnh phúc nên cứ đi theo nó trôi lăn theo nó lao đầu về nó cả một đời trả giá cực khổ kiếp này sang kiếp kia.
 Bây giờ ta theo Phật ta hiểu thế này, hạnh phúc không phải là cái vô thường cái tạm bợ giả dối đó mà là cái gì? Là cái tâm hồn yên tĩnh của một bậc thánh, cái đó thực sự là hạnh phúc, mà dễ hiểu điều đó không, không! Bây giờ một người bình thường ở ngoài đường mình kêu lại nói: tôi nói anh biết nha, cái hạnh phúc là tâm hồn yên tĩnh thì họ nghĩ sao về mình, họ nghĩ mình lại là điên trong khi mình nói họ “Anh đừng có mà điên đảo chạy theo thế gian, hạnh phúc là tâm hồn yên tĩnh” thì họ nhìn mình ngỡ ngàng họ nghĩ mình điên.
 Cho nên cái hạnh phúc của bậc Thánh, cái tĩnh của bậc Thánh không phải ai cũng hiểu, phải là người rất có thiện căn, rất có trí tuệ rất có đạo đức mới hiểu được điều này.
 Hồi nãy thầy vừa nói cái khổ đau của người điên, bây giờ thầy nói cái hạnh phúc tột cùng của bậc Thánh, mình hiểu được không, không hiểu được nhưng mọi người có vẻ như chăm chú, có vẻ hứng thú, hướng về, vì sao vậy? Vì mình có thiện căn tu hành, mình có chủng tử của bậc Thánh nằm đâu trong tim, nó rớt đâu trong tâm nên bây giờ thầy nói rằng cái hạnh phúc thật sự không phải những cảm giác cảm thọ tạm bợ của tình tiền danh vọng nữa mà cái hạnh phúc thật sự chính là tâm hồn yên tĩnh, mình nghe bỗng nhiên mình tin điều này có lý, chấp nhận đúng  phải không ạ. Có nhiều người cứ ngơ ngơ không biết hiểu không!
 Cái hạnh phúc không phải là những cảm giác tạm bợ thoáng qua khi mà ta có được tình tiền danh vọng địa vị thế gian mà hạnh phúc thực sự của bậc Thánh chính là tâm hồn cực kỳ yên tĩnh, thầy nói vậy ta hình dung ra được phần nào không, được phải không, trong khi ta ra ngoài đường ta nói người ta không hiểu còn ở đây ta nghe ta hiểu vì ta có chủng tử của Thánh nằm bên trong, mà chủng tử đó chưa đủ nhân duyên để ta đạt được mức độ một bậc Thánh thực sự nhưng đã có cái chủng tử ngầm ngầm đó rồi, nên ta mới nghe cái câu nói: Tâm hồn yên tĩnh chính là hạnh phúc thì ta chấp nhận. Mà ta chấp nhận được câu này rồi thì người này là con Phật, đi đúng con đường của Phật. Còn ai nghe mà chưa hiểu chỗ này thì người này chưa phải con Phật, cái gốc nằm chỗ này, tâm hồn yên tĩnh là hạnh phúc, chỗ này ít ai hiểu được.
 Ta cứ tưởng hạnh phúc là cái gì đó rộn ràng, là cảm giác rộn ràng xúc động sung sướng gì đó, chỉ có cảm giác đó ta mới tưởng là hạnh phúc còn nghĩ tâm hồn yên tĩnh ta cứ nghĩ là hư vô trống vắng, ta cứ nghĩ tâm hồn yên tĩnh là hư vô trống vắng có gì hạnh phúc, không phải. Nếu ai mà ngồi thiền mà được cái hư vô trống vắng rồi mới hiểu đó mới là hạnh phúc chân thật, mà mọi điều trên trần gian này không so sánh được, nhưng mà vì ta chưa được nên ta chỉ tin thôi, ta chỉ tin bậc Thánh nói như vậy chắc có, ta chỉ tin và tu theo thôi. Mà cái người mà tin thôi đã là công đức rất là lớn. Nên trong kinh Đại Thừa hay nghe câu nói là vậy đó: Nếu người nào tin được kinh này thì công đức vô lượng, và các kinh không nói dối, những bản kinh không nói dối, cũng giống như bây giờ thầy nói vậy, người nào mà tin được rằng tâm hồn yên tĩnh là hạnh phúc thực sự thì người này công đức rất là lớn, thầy không nói dối. Vì tin được câu này là đã có chủng tử của Thánh nằm trong tâm rồi, thì ta phải làm sao phải gieo phải trồng phải tưới phải tắm phải tu hành để cái hạt giống mới mọc lên để ngày nào đó ta thật sự trở thành bậc Thánh. Còn bây giờ mới là chủng tử thôi, tức là nghe nói rằng tâm hồn yên tĩnh là hạnh phúc, hình dung chưa ra thì phải ráng tu mới ra.
 Bây giờ ta có muốn tâm hồn mình yên tĩnh không, làm được không, muốn mà không làm được. Vì tâm ta không theo ý ta muốn, khi ta nói tâm hồn yên tĩnh là hạnh phúc, hầu hết mọi người đây tin và chấp nhận vì những người ngồi đây nghe Pháp là đã có căn lành hết rồi,  chấp nhận hết rồi nhưng ta muốn cho tâm hồn ta yên tĩnh thì nó không chịu yên tĩnh, vấn đề lớn là ở chỗ này, từ cái ta muốn cho đến đạt được sự yên tĩnh là khoảng cách lớn quá.
 Để mà ta đạt được tâm hồn yên tĩnh thì ta làm sao, ta phải tu đúng phương pháp, đúng phương pháp thì nhất là ngồi thiền, hôm nay không phải là lúc để thầy nói về phương pháp tu thiền. Nên tháng sau thầy dời khóa thiền Di Đà về đây. Thì phải tu thiền, mà tu thiền bao lâu thì tâm ta yên tĩnh, tu mấy tháng, khoảng chừng năm ngàn tháng thôi, không nhiều, không đoán được thời gian nha.
 Ví dụ khi ta bắt đầu gặp thầy để tu thiền, mọi người nghĩ thế này, chắc chừng một năm, nếu thầy nói thật thì chắc chừng mười năm, mấy chục năm, lâu quá à. Nhưng mà thực sự có người theo thầy hai mươi năm, theo hai mươi năm rồi họ được kết quả mà kết quả nhỏ ban đầu thôi, mà chỉ thấy kết quả rất nhỏ ban đầu thôi họ thấy một điều thế này: Đúng là đánh đổi hết cả cuộc đời để được thế này tột cùng hạnh phúc mà thực sự mới được kết quả nho nhỏ, hơn hai mươi năm vất vả tu tập để đạt được kết quả ban đầu của thiền định vẫn là vô giá mà mọi tài sản trên thế gian mọi công lao bỏ ra hoàn toàn rất rẻ. Nên thầy hay thường nói với mọi người ráng tu tập ba trăm năm là vậy, đi qua mấy kiếp, tinh tấn đúng con đường này, ba trăm năm sẽ bắt đầu có được kết quả ban đầu, nhiều người nghe nản, tu ba trăm năm cực khổ mà mới có kết quả ban đầu. Thầy nói vậy thôi chứ cũng có người được năm năm có kết quả, có người mười năm người hai mươi năm, và cái được chút xíu của thiền thì ta thấy rằng cho tốn một ngàn năm nữa cũng xứng đáng, thì cái hạnh phúc của thiền nó khủng khiếp như vậy. Cái hạnh phúc của thiền định hạnh phúc của một tâm hồn yên tĩnh nó lớn lắm, không diễn tả bằng lời được mà thầy chỉ nói thế thôi mà mọi người chấp nhận được thì phước lắm.
 Làm thế nào để được yên tĩnh thì hôm nay thầy không nói, cái người mà tâm yên tĩnh thì cái nhìn về thế giới nó khác dần, cái nhìn thế giới nó không còn giống như trước đây nữa. 
Ví dụ như thứ nhất là về hạnh phúc ,hạnh phúc mà trước đây ta lầm tưởng ta chọn lựa nó vỡ ra sai hết rồi, nên ta đi tìm hạnh phúc khác chính là tâm hồn yên tĩnh và trong yên tĩnh có lòng từ bi yêu thương mọi người yêu thương được chúng sinh, hạnh phúc là chỗ này. Bây giờ ai đem cho mình tài sản tiền muôn bạc vạn đi nữa mình dửng dưng, trước đây mình thích nhưng giờ tâm mình được thiền định rồi thì hết mừng, cười cười cám ơn vậy thôi, có khi không nhận nữa, cái đó không cần, nếu nhận đi cứu trợ thì nhận. Cái hạnh phúc khác liền, giờ có ai hứa hẹn mình quyền cao chức trọng, thì thôi làm để phục vụ cũng được mà nếu không cũng được vì cái vinh quang quyền cao chức trọng nó hết rồi, không muốn nữa không thích nữa, cái tâm hồn yên tĩnh nó thay đổi cách nhìn hết, không còn giống như là trước đây nữa, rồi cái giá trị trong cuộc sống nó bắt đầu thay đổi.
Có câu chuyện thế này, là ngài Bàn Sơn ngài ngồi thiền cũng lâu tâm cũng thanh tịnh. Một lần đó ngài ra chợ, chắc là mua tàu hủ thôi. Nhưng mà quầy bán tàu hủ lại gần quầy bán thịt. Ngài đang mua tàu hủ, ngài nghe người khách hàng hỏi người bán thịt “Anh lấy cho tôi miếng thịt ngon nhất”. Người bán thịt trả lời “ Trong cái hàng của tôi món nào cũng ngon nhất”. Ngài bên đây ngài nghe, ngài ngộ đạo liền. Ngộ cái gì vậy? Ngộ đạo tức là thay đổi tâm hồn, tâm bừng sáng, thanh tịnh. Nhưng mà cái câu đó gợi cho ngài, khiến ngài bừng vỡ, ngài chứng đạo, ngộ đạo một bước lớn, chứng một cái quả gì đó thì ta không biết, nhưng ngài chứng lên một bước quả nào đó, từ cái câu gợi ý của ông hàng thịt “Trong cái hàng của tôi cái nào cũng ngon nhất”.
Bây giờ thế này, ví dụ như trong một công ty, người nào có giá trị nhất trong công ty? Ông giám đốc. Người nào gọi là ít giá trị hơn? Nhân viên phải không ạ. Có những nhân viên mà ta coi giá trị rất thấp, ví dụ như nhân viên gì? Nhân viên vệ sinh phải không ạ, lo quét dọn, người mà chỉ làm theo sự sai bảo chứ không có quyền quyết định, còn cái người mà càng có quyền quyết định thì là người có giá trị hơn. Tức là, trong cái nhìn của ta, cái nhìn của thế gian, cái giá trị là như vậy. Người nào phước lớn, người nào có quyền quyết định là người đó có giá trị cao, còn người nào phước ít, người nào có quyền quyết định ít thì giá trị thấp. Nhưng với một bậc thánh, khi tâm hồn đã yên tĩnh, thì cái thang giá trị đó sụp đổ. Mà cái giá trị đó ở chỗ gì? Ở chỗ là cái tâm tận tụy cống hiến. Nếu cái người làm vệ sinh họ làm rất cần mẫn, họ làm chăm chỉ, kỹ lưỡng, và cái ông giám đốc cũng vậy, cũng cần mẫn, chăm chỉ, hai người đó bằng nhau. Mà nếu người làm vệ sinh rất cần mẫn, chăm chỉ còn ông giám đốc, ổng chỉ canh lấy lời, để hưởng thụ, coi chừng ổng thua.
 Nên cái giá trị không còn nhìn theo cái địa vị hào nhoáng nữa. Mà nhìn vào cái tâm hồn. Nên cái thang giá trị không nhìn như trước đây nữa. Cho nên khi ta bước vào một công ty, ta không để ý đến cái người đang lau quét, người này không có giá trị, ta đi giao dịch mà, tìm ông trưởng phòng, giám đốc, ta mới giao dịch và gặp tay bắt mặt mừng “Anh lúc này khỏe không? Trông anh khỏe hơn hồi xưa, anh trẻ quá, ồ nhìn anh không nhận ra…” nịnh vài câu, đại khái vậy. Đó là vì người này có giá trị, còn người kia đang lau lau, quét quét, ta không để ý. Còn một bậc thánh bước vào công ty thì điều đầu tiên là họ nhìn cái người lau quét tại họ thấy giá trị của người đó bình đẳng giống như mọi người. Hễ anh cống hiến được cho cuộc đời này là ta có giá trị giống nhau, họ yêu thương, tôn trọng y như ông giám đốc. Bậc thánh họ nhìn như vậy, cái cách nhìn về giá trị của họ khác với chúng ta. 
Có một lần vậy, có một trường đại học, hôm đó nhà trường thông báo cho sinh viên là cái bà mà quét dọn, bà ấy đã mất, nên có người mới đến thay. Sau khi mọi người nghe xong, ông hiệu trưởng mới nói “Các em học ở đây bốn năm rồi, các em có biết tên của cái bà quét vệ sinh đó không?” Không một người nào biết cả, mọi người cứ chưng hửng ra, vì bà ấy phục vụ cho trường, quét dọn cho mình đi được sạch sẽ, dọn cả nhà vệ sinh, dọn hành lang, dọn sạch sẽ, ai cũng thấy, và không ai để ý, tên bà ấy không biết. Một giây phút đó cho mọi người nhìn lại lòng mình. Ta đã xem thường những điều ta tưởng là giá trị thấp, nhưng mà những điều đó rất cần với cuộc sống của chúng ta. Còn bậc thánh không có vậy. Những điều nhỏ, những điều lớn đều có giá trị đóng góp nào đó trong cuộc sống này. Đó là cái giá trị.
 Nên có một lần vậy có một câu chuyện trong nhà thiền. Lúc đó ngài Nam Tỳ, ngài đi xuống ngài nghe hai bên nhà Tăng bên nhà Đông, nhà Tây cứ giành nhau một con mèo. Nhà Đông thì nói, con mèo của nhà này “Nó qua đây, tôi cho nó ăn”. Nhà bên Tây thì nói, “Mèo này bên tui, tui cho nó ăn”. Hai bên cứ giành cãi hoài. Ngài lại, ngài chụp con mèo, ngài bóp con mèo, cầm con dao “Ngươi nói được một câu chứng tỏ được sự giác ngộ, thì ta tha, nói không được ta chém chết con mèo”. Hai bên đứng cớ đớ họng ra. Trong ba giây, một, hai, ba, hai bên không có câu trả lời. Ngài chặt cái bụp chết con mèo liền. Mọi người sững sờ tê tái vì ngài sát sanh, là một thiền sư mà sát sanh. Lát chiều, có ngài Triệu Châu là một đại đệ tử đi về, ngài mới kể lại câu chuyện đó cho ngài Triệu Châu nghe. Ngài Triệu Châu nghe xong, tuột hai chân mình ra, lấy đôi dép đang mang để trên đầu, đi ra ngoài. Ngài Nan Tỳ mới nói rằng “Nếu hồi sáng có ngươi, ngươi đã cứu được con mèo.”
Cái đôi dép, ta thấy nó ở dưới thấp, không có giá trị bằng cái mũ đội trên đầu, nhưng đối với một bậc Thánh thì sao? Tất cả đều là bình đẳng, cái giá trị thay đổi liền. Cái người tâm hồn yên tĩnh bậc Thánh họ nhìn cuộc đời không giống ta nên ta phải thật sự là điên đảo. Bây giờ thấy mình điên đảo chưa ạ? Hồi nãy Thầy nói điên có tin không? Không tin. Bây giờ tin chưa? Giờ tin rồi đó. 
Hoặc là cái khái niệm về cái tôi, cái bản ngã vậy. Nghĩa là như chúng ta vậy, thấy mình có cái tôi, cái tôi mình không lẫn với ai hết, tôi suy nghĩ, tôi sống, tôi yêu thương, tôi khát vọng, đây là tài sản của tôi, giá trị của tôi nên mình thấy có cái tôi và người ta  khuyến khích cái tôi. 
Ví dụ cái ông đó ông nghiên cứu được cái công trình hay là  một nhà văn viết được một cái cuốn sách hay thế la người ta bèn nói rằng “ Người này đã có một cá tính độc đáo không lệ thuộc vào lối mòn cũ, tìm ra cái đường đi riêng của mình và thành công”, câu phê bình như vậy. Ta tìm ra một đường đi riêng của mình với tính cách độc đáo của riêng mình và đã thành công gây được sự chú ý vang dội. Người ta tưởng rằng cứ nhờ phát huy cái tôi, phát huy cái cá tính đó cho nên mới có được kết quả thành công này. Suy diễn tầm bậy, không phải như vậy, không phải là do tôi phát huy cái riêng tư, cá tính của tôi mà tôi thành công đâu. Mà chỉ vì người này có cái tâm vị tha xuất hiện ở đâu đó, họ có cái động cơ của vị tha cho nên cái nhân quả đưa họ đến thành một cái tác phẩm, mà cái sản phẩm mà được nhiều người cần.
 Đầu tiên phải có cái động cơ vị tha. Ví dụ bây giờ thầy nói giống như Thầy, Thầy đi tu với Thầy của Thầy thì xuất thân từ một cái dòng thiền, có Thầy có tổ đàng hoàng rồi Thầy bị đuổi, bị xua đuổi như vậy. Rồi Thầy tự mình phải đi vất va vất vưởng, cô độc để đi rồi Thầy dựng lên một cái hệ thống giáo lí, phương pháp tu tập mà mọi người nhìn vào rồi cứ nói là “ Thầy có một tư tưởng riêng, đã lập ra được một con đường riêng từ cái nỗ lực của bản thân, thể hiện được cái riêng rất độc đáo của mình” Nói như vậy có đúng với Thầy không? Không. Thầy chả bao giờ muốn cái gì riêng hết trơn. Thầy chỉ có hai cái động cơ khi mà Thầy tu hành và giáo hóa, Thầy chỉ có hai động cơ. Một động cơ thứ nhất là đi cho đúng với lời Phật dạy nhất vì Phật đã mất mấy nghìn năm rồi. Các vị tổ mỗi thầy nghĩ Phật một cách và Thầy cũng không biết nhưng mà Thầy lúc nào cũng nguyện lòng làm sao đi đúng nhất con đường của Phật. Cái thứ hai nữa là Thầy mong rằng từ cái ý sâu xa của Phật ngày xưa và bây giờ đem áp dụng ra phù hợp với cuộc sống hiện tại để thích hợp cho mọi người trong hiện tại. Sở dĩ những điều mà Thầy học được những vị tổ có khi nó thích hợp cho chúng sinh của 1000 năm trước, 500 năm trước. Và cái thời đại ngày nay không thích hợp.
 Cho nên Thầy có hai mục tiêu, một là tu cho thật đúng ý Phật nhất, thứ hai là thích hợp với con người thời đại nhất để mọi người được lợi ích nên kinh Thầy cho chuyển sang tiếng việt hết đọc cho dễ hiểu. Thậm chí Thầy viết kinh tụng bằng nhạc luôn, nhạc hiện đại. Hoặc Thầy viết theo ngũ cung nhưng nó vẫn hình thức nhạc hiện đại và Thầy thấy nhiều Phật tử cũng thích tụng cái lối đó đó, phải không ạ? Cho nên du dương như vậy cũng thích. Nhiều người nói rằng là khi thấy nhiều người chấp nhận, có người khen nói “ Thầy đã dựng được con đường rất riêng từ cái bản lĩnh riêng”, nói như vậy là sai, Thầy chả muốn có cái gì riêng cả. Mà chỉ là từ cái động cơ, mà may mắn cái động cơ đó là nguyện lòng đi đúng ý Phật và  phụng sự được cho chúng sinh nhiều nhất thôi chứ Thầy không mong cái gì riêng cho mình hết trơn đó. 
 Ví dụ như một cái công ty đó họ đưa ra sản phẩm, họ đưa ra một mẫu điện thoại mà được người ta tin dùng, cái doanh số vượt lên cao thì mọi người phải phê bình cái công ty đó có một sự nghiên cứu hết sức là độc lập, độc đáo, không có bắt chước ai và đã tìm ra được một cái sản phẩm, cái công năng, cái chức năng đáp ứng được cái nhu cầu của thị trường, của con người và thế là người ta tiêu thụ, mua ào ào. Cái công ty đó thành công và cứ tưởng rằng đó là cái tôi, không phải. Cái tôi là gì? Giả dối. Cái tôi là cái gì nó tạo ra đau khổ, cái tôi là cái gì mà nó tạo ra sự chia cắt giữa người với người. Cái tôi là cái gì? Phật đã nói là gì? Cái tôi đáng ghét mà cái người tu suốt cuộc đời của mình phải thoát ra được cái tôi này. Vì biết kẻ thù lớn nhất là chính mình chứ chẳng ai cả, nó là mình, nó là kẻ thù , nó là cái động cơ gây ra bao đau khổ. 
Nên khi một bậc Thánh tâm hồn yên tĩnh, họ thấy cái tôi nó tan vỡ dần dần, chưa hết liền được cái tôi như là một bậc Ala hán nhưng cứ mỗi một bậc tiến lên thì cái tôi nó nhạt dần, nó bớt dần, bớt dần. Và hiểu một điều rất rõ : Không có cái tôi. Cái tôi chỉ là một ảo giác thôi và họ sống trên cái tinh thần không có cái tôi. Họ lúc nào cũng bám chặt theo cái tinh thần đó, không có cái tôi. Hễ một cái gì để gợi cái tôi khởi lên họ khó chịu họ buông ra liền. Thầy nhắc lại : Cái gì gợi cho cái tôi khởi lên là cái gì? 
Thầy ví dụ. Ví dụ khi người đó nhận được một lời khen thì họ thấy cái câu khen này gợi cái tôi khởi lên. Ví dụ như gặp nói là “Ồ, hôm nay trông bác thật là sáng, dáng đi đứng uy nghi, cái sự tu hành của bác thật là có kết quả, huynh đệ đây ai cũng khen bác”. Cái câu khen đó là gợi cho cái tôi khởi lên phải không ạ? Và cái người là bậc Thánh họ nghe xong họ tỉnh liền, họ mỉm cười, họ cảm ơn, họ không chấp nhận, không bao giờ cho phép lời khen đó rớt vào tâm mình, khước từ liền. Nhưng bên ngoài thì vẫn cảm ơn cái người khen mình vì dù sao người ta cũng có thiện chí. Người ta khen thì mình cảm ơn nhưng không bao giờ để lời khen đó chui vào tâm mình, nằm trong vì nó gợi cái tôi khởi lên.
 Hoặc là trường hợp mình là người ca sĩ hát cũng nhiều người khen rồi cái nghe một ca sĩ khác cũng hát. Rồi một người khác nói với mình thế này “Cái ca sĩ đó có vẻ trội hơn anh đấy” thì cái gì khởi lên trong tâm mình nếu mình có cái tôi? Cái đố kị, cái ganh tị không muốn ai hơn mình. Như một bậc Thánh, không có bậc Thánh nào làm ca sĩ hết trơn, ví dụ hơi trật. Thôi ví dụ có một bậc Thánh làm ca sĩ thì nếu mà một bậc Thánh nghe khen cái người kia thì đó là mồi của cái đố kị nổi lên, khước từ cái sự ganh tỵ đó liền và họ chấp nhận cái câu khen bên kia liền, họ công nhận người kia hát hay hơn mình, họ toàn tâm toàn ý chấp nhận người kia hay hơn mình để dẹp cái bản ngã của mình đi. Khen mình thì họ khước từ liền mà khen người khác thì họ toàn tâm thật lòng chấp nhận cái lời khen người khác để diệt cái tôi của mình. Bậc Thánh là như vậy, tức là họ thấy cái tôi không có thật và mọi cái gì gợi cho cái tôi nổi lên đều cho họ tỉnh táo họ khước từ liền. 
Còn nếu ví dụ ta biết cái tôi này nó không thật nhưng trong một giây phút nào đó, một giây phút bất chợt nào đó ta bị cái tôi nó gợn lên, dính. Ví dụ ai khen ta mừng, ai chê ta hơi khó chịu là lúc đó cái tôi đã trở lại, cái tôi đã bị dính lại thì đó là giây phút thoái đọa. Mà nếu người này không tỉnh để thoát thì cuộc đời tu hành tuột dốc luôn, tuột dốc không biết về đâu, trở lại như một người phàm phu. Mà người phàm phu nghĩa là người ở giữa trạng thái điên và tĩnh, đó là ai? Chúng ta. Hoặc là cái người mà yên tĩnh thầy nói vừa nãy bản ngã nó trỗi.
Bậc Thánh họ nhìn mọi điều khác với chúng ta là như vậy. Nguyên nhân nào mà ta bị bênh tâm thần kinh? Ta rơi vào đúng cái trạng thái là Ngũ ấm xí thạnh khổ. Nguyên nhân nào? Như thế này, thân khẩu ý thôi, ý suy nghĩ sai, miệng nói lời bậy, thân làm điều ác thì sẽ đưa đến cái bất đắc đau khổ của ngũ ấm xí thạnh, giống như địa ngục vậy đó. Ta hiểu là như vậy nhưng có những trường hợp mà cũng thân khẩu ý làm sai mà đọa địa ngục không phải riêng khổ như trong địa ngục, đọa súc sanh điên với cái của con vật, chứ không phải điên của con người. Điên mà có những trường hợp nào, cũng thân khẩu ý làm sai nhưng mà lại rơi vào cái điên của con người, nó khác. Con vật thấy nó tỉnh chứ thực ra nó đang điên đó, phải không ạ? Cái suy nghĩ của nó, cái ngu dại của nó ta gọi là điên. Nhưng mà làm người mà điên thì rất là đáng thương, bức bách rất là khổ. Vì ở đây nó có cái nhân của nó.
Ta điểm những cái nhân mà có thể gây ra sự điên loạn: Thứ nhất là kiêu mạn, cứ nghĩ mình hơn người thì rất dễ bị nằm một chỗ, mất năng lực thần kinh, không điều khiển được tay chân mình cứ nghĩ mình hơn người, cứ nghĩ mình giỏi, trong lòng cứ tự khen mình. Người mà cứ tự khen mình, âm thầm, âm thầm trong tâm không nói ra nhưng rồi sẽ bị tâm thần. Cái mà tự khen mình sẽ gây ra bị bệnh tâm thần kinh.
 Rồi cái mà tự cho mình làm Thánh nó còn nặng hơn nữa. Ví dụ chỉ giỏi hơn thôi cũng chỉ là con người. Người này giỏi hơn người kia thì ta sẽ bị một số bệnh tâm thần kinh. Tự nhiên mình mất năng lực thần kinh, nằm một chỗ, nói không được, ví dụ vậy. Nhưng mà nếu tự cho mình là thánh thì chắc chắn có ngày bị điên, điên loạn hoàn toàn. Nên vì vậy mà rất nhiều người trong bệnh viện tâm thần cứ xưng mình là thần thánh, nên bác sĩ họ không hiểu điều này. Bác sĩ trong bệnh viện tâm thần cứ kết luận thế này “Người điên vì lí do tín ngưỡng rất nhiều”, họ chỉ nói câu đó thôi. Tại vô cứ thấy xưng mình là trời là phật không à! Họ đâu biết rằng đó là nhân quả. 
 Cái người mà tu một thời gian mà cứ gán ý nghĩ mình tu vậy là Thánh rồi, không bao lâu điên liền, nhớ như vậy. Cho nên ta đến với một bậc Thầy nào mà nghe bậc Thầy đó dạy ta xong rồi cam đoan với ta, ta đã sắp thành Thánh rồi, ta thành Thánh rồi thì ta biết đó là ông Thầy tà.  Làm cho ta cứ ảo tưởng rằng mình thành Thánh thì chẳng bao lâu ta điên loạn còn ổng sẽ điên sau. Vì phước ông còn, ổng được làm Thầy ông chưa điên liền nhưng rồi sẽ điên. Vì ông cứ gây cho mọi người cái ảo tưởng làm Thánh. 
Còn ta đến với ông Thầy nào mà ông dạy ta rồi ông nói ta chỉ là cát bụi thì ta nên cưng cái ông Thầy đó. Ông Thầy đó đang ở đâu vậy? Ông Thầy đó mặc dù ông ốm, mặc dù ông xấu nhưng ông nói đúng, ông nói thiệt. Tại vì ông cho ta biết rằng ta chỉ là cát bụi, là cỏ rác mà thôi. Ông thầy đó mới ngon đó, đừng chê ông, phải cưng ổng, nha. Tại vì ổng chặn con đường điên loạn của ta lại nghĩa là ta đi theo con đường này ta không điên vì ta không thấy mình là Thánh mà ta chỉ thấy mình là cát bụi, cỏ rác mà thôi. 
Ví dụ trong môi trường ta sống với mọi người, trước đây ta nhớ ta lỡ ta khen mình, ta tự thấy mình hơn. Bây giờ ta cứ lẩm nhẩm câu thần chú “mình chỉ là cát bụi, là cỏ rác”. Nó như một câu thần chú thôi, kiềm giữ tâm hồn mình lại không cho mình kiêu mạn, không cho mình khinh người. Mà mình tháy mình là cát bụi cỏ rác rồi cái tự nhiên mình đối với mọi người mình tôn trọng, ai mình cũng yêu quý được. Cho nên ngăn mất con đường điên loạn.
 Còn cái người điên loạn thì khinh người, thấy mình hơn người rồi khinh người mở ra con đường di vào sự điên loạn. Mà cái ông Thầy này cho mình con đường ngăn chặn cái nẻo đi về sự điên loạn, tu có thể mình chưa thành Thánh nhưng mà không được phép điên bởi vì mình thấy mình là cát bụi, là cỏ rác, là tầm thường, là hèn mọn để mình có thể trải lòng, mình yêu thương , mình tôn trọng mọi người được. Căn bản chắc, không đi sai cái đã. Là vậy đó, từ cái ý nghĩ.
Rồi có trường hợp nhân quả đưa đến cái điên nữa là xúc phạm các bậc Thánh. Bậc Thánh đó có thể là đang sống trên đời, hoặc những bậc Thánh đã rời khỏi thế gian này rồi, những bậc Thánh người ta đang tôn thờ…mình có những lời nói xúc phạm. Ví dụ Như cái người mà đang còn sống vậy mà họ chứng đạo mình không hay, mình chê thì cái nhân đó là cái nhân điên loạn trong hiện tại, rất là đáng sợ. Hoặc là những bậc Thánh đã qua đời, những vị tổ sư, những vị Thánh sư nào đó tên tuổi còn để lại mà những vị đó giờ đã lên trên cõi cao bây giờ vị đó chứng những bậc còn cao vượt hơn nữa sau mấy nghìn năm, bây giờ mình là người hậu sinh không gặp các ngài, không chứng kiến đời sống vĩ đại của các ngài. Nghe qua sách vở thì cứ ngang bướng không chịu tin, cứ ngang bướng không thấy là không có, chê đầu này chê đầu kia, đó cũng là cái nhân điên loạn. Bây giờ chưa điên vì còn phúc, đến khi phúc cạn rồi lập tức điên liền. Xúc phạm các bậc Thánh. Nên vì vậy chúng ta phải dè dặt, cẩn thận. 
Đối với những giá trị cao siêu trên đời nhiều khi mình không hiểu hết.Hoặc là ta nghe một con người để lại một sự nghiệp nó có những mặt khuyết điểm, ta dựa vào khuyết điểm đó để ta chê cả cuộc đời của họ bị oan. Vì trong cái thời điểm đó, trong cái kiếp sống đó họ có khuyết điểm này nhưng sự thực khi ở khía cạnh khác họ vẫn là một bậc Thánh, ta không được coi thường, đó là những bậc thánh. 
Còn những người không phải là bậc Thánh như những vĩ nhân, một doanh nhân của đời ta cũng vậy không bao giờ được nói xấu, phải giữ lòng tôn trọng mọi người thì cái thần kinh mình tốt. Còn ta cứ mở miệng cứ hay chê bai thì dễ bị cái nghiệp điên loạn. Mình chê người thường thì bị nghiệp sơ sơ thôi mà chê nhầm bậc Thánh dễ bị cái nghiệp điên loạn.
Cho nên khen thì dễ còn chê thì phải hết sức là dè dặt, thường là gây nghiệp nên đừng có nói xấu ai hết, đừng nói xấu ngay cả khi biết người đó xấu mình cũng chớ nói xấu và chỉ khuyên nhủ thôi chứ không nên chê bai nói xấu. Đó cũng thành cái nghiệp cho chính mình. 
Cho nên có người đã nhắc nhở chúng ta bằng cái câu vè, câu nói thế này “Nếu lỡ người ta yêu dấu có gương mặt như con gấu, thân hình như củ ấu, ta cũng chớ nói xấu vì coi chừng ngài thách đấu, dợt ta một trận như tro trấu, mặt ta như con châu chấu mà không biết đem về đâu mà giấu”
Có một điều nữa làm ta bị điên loạn nữa là bị ma tác động. Có xuất hiện một loại ma, ta kêu là ma chứ ma không thấy mình là ma mà thấy mình là người có quyền lực ở trong cõi tâm linh và hay tác động bậy vào tâm chúng sinh làm cho ta nghĩ những điều bậy bạ. Có rất nhiều người đến với Thầy cứ hỏi sao lúc này trong tâm con cứ suy nghĩ bậy bạ thì Thầy trả lời suy nghĩ này không phải của con mà là của ma. Mà để chống lại bằng cách nào? Chống không nổi đâu, con chỉ không chấp nhận thôi, ý nghĩ này không phải của mình thôi chứ con chống không nổi vì ma nó tác động. 
Nên vì vậy ngoài cái nghiệp mà làm những điều ác, nói những điều bậy, suy nghĩ những điều sai ta còn yếu tố thứ tư nữa là bị ma tác động, cũng có thể làm ta suy nghĩ sai rồi trở nên điên loạn, cuộc đời là như vậy, cũng phải để ý cảnh giác cái diều đó.
Vậy phải làm sao để ta đừng suy nghĩ sai? Thì ta cần phải có Chánh Kiến của Bát Chánh đạo, cái chánh kiến, cái quan điểm đúng và có sự gia hộ của Phật. Vì vậy ta phải thường xuyên lễ kính Phật, cầu nguyện Phật gia hộ. “Xin Phật gia hộ cho con không bao giờ có những suy nghĩ sai, xin cho con có những quan điểm đúng, lúc nào cũng nghĩ được, nói được đúng như lời Phật dạy”. Ta cứ cầu nguyện như vậy thì sau này cái tâm ta tự nhiên nó tỉnh nó sáng mà không có suy nghĩ bậy, không có tạo nghiệp trở thành điên loạn. Cho nên cái hạnh lễ kính Phật, cái lòng tôn kính Phật luôn luôn là công đức đầu tiên của tất cả chúng ta.
Phật là bậc Thánh tột cao cho nên ai dâng lên Phật lòng tôn kính được thì ta có được cái phước rất là vững chắc. Mà trong vô số những điều phúc ta làm trên đời thì cái hạnh lễ kính Phật là công đức đầu tiên của tất cả chúng ta. Công đức đó mở ra vô số công đức khác. Cái tâm tôn kính Phật là cái tâm hạnh đầu tiên để có thể mở ra vô số những tâm hạnh khác trong cuộc đời này.
Là vì ta may mắn ta được làm đệ tử Phật, chứ còn nhiều người khác họ không may mắn dược làm đệ tử Phật, họ phải đặt lòng tôn kính lên bậc than bậc thánh nào đó thì họ cũng có cái phước chứ không phải không. Nhưng cái phước đó làm sao? Nó bé bé thôi. Còn ta may mắn ta có được Phật từ bi, bậc thánh vô thượng, bậc Thầy của trời người thì khi ta đặt lên người lòng tôn kính ta có được nền tảng công đức rất là vững chắc.
 Nên vì vậy trong suy nghĩ của ta, trong đời sống hàng ngày, khi ta đi, khi ta bước, khi ta giao tiếp, khi ta ở một mình, khi ta đi giữa công viên, khi ta ngắm nhìn mây chiều bay, khi ta chờ cơn bão tới..v.v.. đừng bao giờ quên lòng tôn kính Phật, lúc nào cũng giữ Phật ở trong tâm, lúc nào cũng hướng về Phật với tất cả lòng tôn kính. Vậy đó mà đời ta rất hạnh phúc. Đi từng bước nho nhỏ vững chắc mà đi trong cái điều chân chính không sợ sai lầm để ngăn chặn con đường đi về chỗ điên loạn, nhớ như vậy nha.
Bây giờ để chữa bệnh tâm thần thì chữa làm sao? Nhất là chữa từ nghiệp. Nếu chính mình còn tỉnh một chút nào thì phải hết sức lạy Phật sám hối, thì đó là phương pháp chữa bệnh tâm thần. Kế đó suy nghĩ ngược lại hết, trước đây mình đã suy nghĩ sai bây giờ lật ngược lại. Trước đây nghĩ mình cao bây giờ phải nghĩ mình thấp hèn và kém cỏi. Trước đây mình coi thường mọi người, bây giờ tôn trọng mọi người. Trước đây mình không quan tâm tới ai, bây giờ phải yêu thương được mọi người. Đó là nếu mình còn chút tỉnh. Nhưng mà gặp cái người mà không còn tỉnh gì nữa, họ hư hết rồi thì làm sao chữa giúp cho họ. Chính cả gia đình thân quyến phải sám hối cho họ vì một người điên là nghiệp của cả nhà chứ không phải nghiệp của riêng người đó, nó đều tương quan. Nên cả nhà phải sám hối dùm cho người đó, sám hối rất là lâu có khi 5 năm, khi 10 năm người kia từ từ mới tỉnh lại. Và nếu khi nào người đó tỉnh lại phải lập tức dạy họ cái quan điểm khiêm hạ thấy mình là cát bụi cỏ rác, dạy cho họ biết yêu thương tôn trọng mọi người rồi từ từ khi họ tỉnh hơn nữa dạy cho họn biết tôn kính Phật. Và khi nào họ có được lòng tôn kính Phật rồi thì bệnh tâm thần lui tan luôn.
Còn ta khi chưa điên, những người đang ngồi đây là những người chưa điên, mà ta đã có được lòng tôn kính Phật rồi thì rất khó mà điên, Thầy nói khó thôi, nha. Bây giờ mà đi đâu khoe tôi không bao giờ điên nữa thì ba bữa điên liền, không được chủ quan.
 Hồi nãy ta vừa nói những quan điểm đúng, ta sống trên đời ta cần những quan điểm đúng ta cần những chánh kiến nhưng mà quan điểm đúng của ta là bị ảnh hưởng bởi rất nhiều người, phải không ạ? Bị ảnh hưởng bởi bạn bè của ta, bị ảnh  hưởng bởi cha mẹ của ta, thầy cô giáo của ta, bởi những cuốn sách ta đọc, bài báo ta xem. Nhất là bây giờ trên mạng những cái tài liệu ta tham khảo cung cấp cho ta biết bao nhiêu quan điểm. Mà nếu trong những quan điểm đó có những quan điểm trật là tâm hồn ta cũng bị biến dạng theo liền, rất là nguy hiểm.
 Vì vậy những người nào mà cầm bút, những người nào mà người của công chúng, những người nào mà có cái tiếng nói mà gây được ảnh hưởng vào cộng đồng công chúng những người đó càng phải hết sức cẩn thận, đừng có bừa bãi muốn gì nói nấy, đừng bao giờ bừa bãi nói khoe cái hay của mình ra. Nhưng mà nhiều khi cái hay của mình là sai lầm chết người, nói ra gây ảnh hưởng biết bao tâm hồn con người, biến dạng hết tâm hồn của người ta. Nên vì vậy mới nói là làm thầy thuốc mà sai thì giết một mạnh người, nhưng mà nếu người viết sách viết sai thì giết chết không biết bao nhiêu thế hệ, tại cái cuốn sách cứ truyền đời mà đi, hiểu như vậy. Nên ai mà là người cầm bút, ai mà là người có thể nói với công chúng thì càng phải hết sức cẩn thận vì không khóe ta gây sai lầm vào cuộc đời tức là ta mở cửa nhà thương điên ra, gieo rắc cái sự điên loạn thêm cho thế giới này. 
 Chính chúng ta cũng vậy, từ nay cẩn thận hết với mọi thông tin mà ta nhận được. Có khi thông tin đó chỉ là sự rỉ tai cho riêng ta thôi, có khi thông tin đó công khai ở trên mạng, từ cái cuốn sách có giấy phép cũng phải cẩn thận chứ không phải mọi cái đều đã đúng đâu. Mà sợ nhất những cái thông tin rỉ tai, rỉ tai phá tan đạo tâm của ta luôn, phá tan mất niềm tin của ta đối với đạo luôn, rất là buồn.
 Và cái quan trọng nữa là phải ngồi thiền, ngồi thiền để kiểm soát tâm mình, ngồi thiền đẻ lắng tâm thanh tịnh để đi về con đường của bậc Thánh là tâm yên tĩnh. Khi ta thấy một người tâm hồn của một người yên tĩnh ta gọi người đó là Thánh. Nhưng mà cái người tâm hồn yên tĩnh thì họ thấy họ là chiếc lá vàng rơi trong cơn gió heo may, chỉ là hạt bụi bay khi mà chiếc xe chạy ngang bên đường, không là gì cả. Khi tâm thanh tịnh rồi họ thấy họ không là gì cả. Còn ta thì ta cứ chắp tay ta xá người này là Thánh, họ khiêm hạ quá, hiền lành quá nhưng mà chính bậc Thánh thì lại không thấy mình là Thánh chỉ thấy mình là cát bụi mà thôi. Thầy nói câu này để chi? Để khuyến khích mọi người ráng tinh tấn tu hành, nhất là tu thiền. Mà khi tu thiền đến lúc tâm thanh tịnh rồi thì tự nhiên nói “À! Bữa nay tâm thanh tịnh chắc mình là Thánh rồi nha” thì ba bữa sau vô bệnh viện tâm thần. Ta nhớ câu này :Tu mà đến khi tâm thanh tịnh rồi thì nhớ một điều là mình chỉ là cỏ rác và bụi bay thôi.
Thầy chúc cho tất cả Phật tử không ai bị điên hết.
Cầu trời cho mưa thuận gió hòa, chúng sinh được hạnh phúc, hẹn gặp lại. Nhớ khóa thiền lần sau Thầy dời về đây.
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.


NGÖÔØI BAÉN CUNG

Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät
Hoâm nay laø muøng 2, ngaøy teát, quyù phaät töû duø ôû xa cuõng chòu khoù leân ñaây thaêm chuøa cuõng raát laø coù loøng. Tröôùc heát laø Thaày taùn thaùn vaø chuùc laønh quyù Phaät töû.
Ñeà taøi hoâm nay Thaày noùi laø ngöôøi baén cung. Tröôùc khi noùi veà ngöôøi baén cung Thaày noùi veà ngaøy teát chuùt xíu. Ngaøy teát laø gì? Teát laø gì ñoù khoâng bieát maø phong tuïc buoäc con ngöôøi ta phaûi vui veû, phaûi thöông yeâu nhau, phaûi khoâng? Nghóa laø haèng ngaøy trong naêm ñoù, gaëp nhau, cöï nöï giaän hôøn gì ñoù khoâng bieát, nhöng ñeán ngaøy teát ñöôïc daën doø laø gaëp nhau khoâng ñöôïc noùi naëng. Noùi naëng thì sao? Thì seõ xui caû naêm. Gaëp nhau duø coù giaän thì giaän vaãn phaûi nhe raêng cöôøi, duø coù caùi raêng vaãn chöa troàng kòp cuõng phaûi cöôøi caùi ñaõ. Con chaùu thì phaûi tôùi thaêm oâng baø, baïn beø phaûi thaêm hoûi nhau, ôû xa khoâng thaêm hoûi nhau ñöôïc thì phaûi gôûi thieäp. 
Töùc laø nhöõng ngaøy teát töø ngaøn xöa oâng baø quy ñònh, ñoù laø ngaøy chæ baøy toû hai ñieàu laø tình thöông yeâu vaø söï vui veû vôùi nhau, töû teá vôùi nhau. Ngöôøi lôùn maø gaëp treû em thì phaûi lì xì, treû em maø gaëp ngöôøi lôùn thì phaûi möøng tuoåi, phaûi chuùc laønh. Trong maáy ngaøy teát coù quy ñònh raát laø ñeïp, raát laø baét buoäc cuûa cha oâng chuùng ta, laø nhöõng con ngöôøi ta phaûi thöông yeâu nhau, phaûi töû teá vôùi nhau, maø ñoù laø moät quy luaät: "ÔÛ ñaâu coù tình thöông yeâu thì ôû ñoù coù haïnh phuùc". Ñoù laø coâng thöùc baét buoäc maø cha oâng ta ñaõ khai thaùc moät caùch trieät ñeå vaø ñeå laïi moät lôøi daïy muoân ñôøi cho con chaùu. Daïy maø suoát naêm thì sôï con chaùu nhaøm, thoâi thì ba ngaøy teát buoäc con chaùu ñôøi ñôøi veà sau, caû caùi daân toäc vaäy laø phaûi thöông yeâu nhau, vaø coù thöông yeâu nhau roài töï nhieân seõ coù haïnh phuùc.
OÂng baø ta tin raèng ñieàu gì xuaát hieän vaøo ngaøy ñaàu naêm thì noù seõ keùo daøi suoát naêm. Cho neân, trong ba ngaøy teát maø neáu chuùng ta thöông yeâu nhau thì gioáng nhö moät caùi ñaø, moät caùi thoâng ñieäp, moät caùi söï höùa heïn laø suoát naêm chuùng ta seõ thöông yeâu nhau. Neân ñoù laø moät phong tuïc ñeïp, moät caùi söï hy voïng ñeïp, vaø vì thöông yeâu nhau neân ngöôøi ta khoâng daùm giaän nhau, ngöôøi ta phaûi vui veû vôùi nhau vaø ñaëc bieät laø xuaát hieän lôøi chuùc trong naêm môùi. Bôûi theá naøy, vì noù naèm trong nguyeân taéc cuûa tình thöông yeâu, vì khi ta thöông ai thì ta muoán cho ngöôøi ñoù ñöôïc nhieàu ñieàu toát ñeïp, lôïi ích vaø haïnh phuùc, ñoù laø taâm lyù. Chöù khoâng bao giôø coù chuyeän mình thöông ai maø mình muoán cho ngöôøi khaùc ñau khoå heát, ñoù laø tình thöông ñuùng nghóa.
Noù coù moät caùi loaïi tình thöông beänh hoaïn nhö ôû treân theá giôùi hay nghe noùi ví duï nhö laø ngaøy xöa trong ban nhaïc töù quaùi cuûa Anh coù ban Beatle, thì coù moät ca só laø JonhLenon, oâng naøy raát noåi tieáng. Thì trong ñoù coù moät caùi fan cuoàng nhieät, moät ngöôøi aùi moä cuoàng nhieät oång, vaø vì quaù aùi moä neân ñaõ ñoùn ñöôøng baén oâng cheát luoân. Ñoù, thöông maø tôùi beänh hoaïn, hoûi taïi sao vaäy? " Toâi baén oång ñeå maõi maõi oång laø thaàn töôïng cuûa toâi. Taïi vì sôï oång soáng laâu quaù coù ngaøy oång quaäy thì thaàn töôïng seõ bò suïp ñoå, cho neân tröôùc khi thaàn töôïng suïp ñoå thì baén oång cheát cho thaàn töôïng ñöøng bao giôø suïp ñoå heát, ñeå oång maõi maõi toàn taïi trong traùi tim toâi". Ñoù laø caùi quan nieäm khuûng khieáp cuûa loaïi tình thöông beänh hoaïn. Thì cuõng coù nhieàu tröôøng hôïp nhö vaäy.
AØ, ví duï nhö coù moät chaøng ñoù yeâu naøng ñoù maø îeâu hoaøi yeâu khoâng ñöôïc, roài khoå sôû vì coâ kia cuõng khoâng nhìn ngoù gì tôùi mình, roài nghe tin laø coâ kia saép laáy choàng nöõa, coù ai ñoù tôùi hoûi, maø caùi ngöôøi coâ kia laáy laïi laø ngöôøi giaøu sang nöõa. Anh  chaøng naøy quaù ñau khoå tuyeät voïng neân trong laàn cuoái cuøng ñaõ laáy axit taït vaøo maët coâ kia luoân, ñeå cho coâ kia khoâng coøn thuoäc veà ai nöõa. " Neáu khoâng thuoäc veà ta thì khoâng ñöôïc thuoäc veà ai nöõa. Thì nhöõng tình thöông ñoù raát laø beänh hoaïn maø chuùng ta heát söùc pheâ phaùn.
Coøn trong caùi tình thöông bình thöôøng cuûa con ngöôøi vôùi nhau, khi ta thöông ai ta muoán cho ngöôøi ñoù ñöôïc haïnh phuùc, maø khi muoán ngöôøi ñoù ñöôïc haïnh phuùc mình phaûi laøm caùi gì? Thì thöôøng laø mình phaûi giuùp ñôû, phaûi khoâng? Ví duï cha meï thöông con thì nuoâi con, daïy con, laøm cho con ñöôïc neân ngöôøi, aø! Ñuû chuyeän heát, roài ñeå laïi gia taøi, lo laéng ñuû thöù. Coøn khi baïn beø thöông nhau, giuùp nhau laøm aên, giuùp nhau nhöõng chuyeän trong ñôøi soáng... thöông laø phaûi giuùp ñôõ.
Nhöng maø baây giôø trong muøa xuaân, muøa teát ñoù, oâng baø mình daën laø ai mình cuõng thöông, ai mình cuõng muoán cho hoï ñöôïc haïnh phuùc, vui veû. Nhö vaäy thì ai cuõng phaûi?...phaûi giuùp ñôû, ñuùng! Ai mình cuõng phaûi giuùp ñôû heát thì baét ñaàu noù ñi tôùi choã khoâng coøn thöïc teá  vì mình khoâng coù ñuû söùc ñeå giuùp ñôû heát moïi ngöôøi, phaûi khoâng? Khoâng ñuû söùc. Con nít mình cho naêm ba ñoàng lì xì ñöôïc. Nhöng maø baây giôø baïn beø vôùi nhau ai mình cuõng thöông cuõng giuùp ñôû heát thì baây giôø phaûi laøm sao? Caùi nieàm öôùc muoán ñoù bieán thaønh caùi gì? Chæ ngöøng ôû?... ôû lôøi chuùc thoâi. Chôù khoâng coøn laø haønh ñoäng ñöôïc nöõa, khoâng ñuû söùc neân chæ coøn laïi lôøi chuùc. Vaø nhö vaäy, vì qua thöông yeâu nhau, muoán nhau ñöôïc toát ñeïp haïnh phuùc maø khoâng ñuû söùc neân buoäc chæ coøn laïi laø lôøi chuùc. Cho neân lôøin chuùc noù xuaát hieän töø caùi nguyeân taéc ñoù. Ñoù laø lyù do taïi sao ngaøy teát chuùng ta phaûi chuùc nhau nhöõng lôøi chuùc toát ñeïp. Ñoù laø xuaát phaùt töø  tình thöông. Roài khi  maø laâu ngaøy roài, coù khi ngöôøi ta khoâng thöông yeâu nhau nöõa nhöng maø ngöôøi ta vaãn chuùc vì lòch söï, vì thoùi quen thoâi. Gaëp nhau baét tay, " A! anh khoûe khoâng?", khi chia tay ra veà roài thì " toâi chuùc anh moïi ñieàu toát ñeïp, may maén, laøm aên phaùt ñaït". Caùi mieäng noù quen. Nhöng maø noù cuõng laø caùi baét chöôùc cuûa söï thöông yeâu, nhieàu khi khoâng phaûi laø tình thöông yeâu thaät, nhöng ñoù laø moät söï baét chöôùc thöông yeâu cuõng noùi leân nhöõng lôøi chuùc toát ñeïp. Coøn lôøi chuùc töø traùi tim thì chuùng ta seõ nghe raát laø ñaäm ñaø, raát laø saâu saéc, vaø lôøi chuùc cuõng laø bieåu hieän caùi thöông yeâu.
Trong nhöõng ngaøy teát ñoù, nhöõng lôøi chuùc thoâng thöôøng laø gì? Thöôøng laø caùi gì? Tröôùc heát laø söùc khoûe, vaø vì sao maø hay chuùc söùc khoûe? Bôûi vì ngöôøi Vieät Nam ta oám yeáu. Coøn chuùng ta ñi qua caùi xöù maø hay ñoùi thì hoï seõ chuùc laø aên no. Nhöng maø ngoä laém nghe! Ngöôøi Trung Hoa maø gaëp nhau laø " sao! AÊn côm chöa?". Töùc laø caùi xöù ñoù sao? Xöù ñoù ñoâng quaù, hôi thieáu aên. Vaø ngöôøi Vieät Nam mình gaëp nhau " anh khoûe khoâng?". Taïi vì nghe noùi noù beänh hoaøi. Cho neân theo caùi lôøi chuùc maø mình bieát daân toäc ñoù nhö theá naøo.
Cho neân ñaàu tieân ngöôøi Vieät Nam mình hay chuùc söùc khoûe laø vì ngöôøi mình oám yeáu. Sau ñoù mình chuùc caùi gì nöõa? Giaøu sang! Vì sao? Vì ngöôøi Vieät Nam mình ngheøo, ñaát nöôùc chuùng ta ngheøo, xöa nay nhö vaäy. Neáu moät ñaát nöôùc maø giaøu, dö aên, ai cuõng phaùt phì thì phaûi chuùc sao? AØ! Sao, luùc naøy anh coù xuoáng caân chöa? AØ! Anh coù oám bôùt chöa? Bôûi vì aên no quaù phaùt phì. Maø mình thì chöa phaûi, mình coøn ñang oám nhom, oám nhaùch, ngheøo cho neân chuùc khoûe, chuùc giaøu roài chuùc thònh vöôïng hay laø phaùt ñaït. Chuùng ta bieát ngöôøi Vieät Nam mình hieáu hoïc thì chuùc gì? Con chaùu ñoå ñaït, hoïc gioûi, gì nöõa? Roài chuùc gia ñình eâm aám laø vì sao? Vì trong nhaø gaây loän hoaøi cho neân chuùc gia ñình eâm aám, thuaän hoøa, chuùc nhö vaäy ñoù. 
Hoài xöa mình chuùc laø "Ñaàu naêm sinh con gaùi, cuoái naêm sinh con trai", nghóa laø gì? Baây giôø thì caùi lôøi chuùc ñoù laø caùi noåi kinh khieáp, noåi kinh hoaøng. Baây giôø lôøi chuùc ñoù laøm thieân haï sôï chaïy lieàn khoâng bao giôø daùm gaëp caùi ngöôøi chuùc caâu ñoù nöõa. Bôûi vì sao? Bôûi vì tieâu chuaån cuûa ta baây giôø laø duø gaùi hay trai chæ hai laø ñuû thoâi, khoâng giaùm chuùc nhieàu. Nghóa laø theá heä oâng baø mình sinh 7-8 ngöôøi con thì thaáy coù phöôùc, coù haäu. Nhöng theá heä ñoù xöa roài. Coøn ôû theá heä cuûa Thaày maø ñeû 5-6 ngöôøi con thì cuõng hôi gan.
Ñoái vôùi trong ñaïo gaëp nhau thì chuùc gì? Thaân taâm thöôøng laïc laø thöôøng an vui. Vaø chuùc gì nöõa? Bôûi taïi sao maø chuùc thaân taâm thöôøng laïc? Bôûi vì bieát thaân taâm thöôøng hay loän xoän neân chuùc thaân taâm thöôøng laïc. Roài chuùc chuùng sinh dò ñoä, töùc laø khi quyù thaày, quyù coâ maø ñi hoùa ñoä chuùng sinh thì ñöôïc deã daøng, chöõ dò laø deã ñoù. Chuùng sinh dò ñoä laø chuùng sanh ñöôïc deã daøng, vì sao? Bôûi vì chuùng sanh raát laø böôùng, böôùng bænh, khoù ñoä, khoù noùi. Roài chuùc ñaéc ñaïo, aø! bôûi vì sao? Vì tu hoaøi maø cöù meâ hoaøi, cho neân chuùc nhöõng lôøi chuùc thöôøng laø nhuõng caùi maø noù ñi ngöôïc vôùi thöïc teá  ñoù. Nhöng duø sao cuõng laø nhöõng lôøi chuùc toát ñeïp maø chuùng ta mong öôùc cho nhau, cuõng laø hay.
 Baây giôø ngöôøi Phaät töû mình ñoù, ngöôøi ñeä töû Phaät mình nhìn naêm môùi thì hôi khaùc hôn moät chuùt, laø khoâng coù gioáng vôùi theá gian, caùi ñieàu maø chuùng ta nhìn trong naêm môùi laø gì? Thöù nhaát laø chuùng ta baét ñaàu ñeám laïi naêm cuõ mình ñaõ taïo ñöôïc nhöõng coâng ñöùc gì khi böôùc qua naêm môùi. Vì bieát raèng trong naêm môùi caùi nghieäp quaû seõ ñeán. Ví duï nhö naêm môùi maø coù ñöôïc may maén hay khoâng laø do naêm cuõ mình coù laøm ñöôïc nhieàu vieäc laønh hay khoâng. Ñoù, coù theå laø vieäc laønh noù qua tôùi kieáp sau môùi höôûng chöù khoâng phaûi laø khoâng. Nhöng maø ñoâi khi noù cuõng baùo ñieàm gaàn, ví duï nhö cuoäc ñoøi mình boãng nhieân noù deã daøng hôn, thuaän lôïi hôn laø bieát trong maáy naêm qua mình coù laøm phöôùc. 
Cho neân ngöôøi ñeä töû Phaät mình thì lo laéng caùi ñoù. Neáu nhìn laïi trong naêm cuõ maø mình khoâng laøm ñöôïc phöôùc thì nhieàu naêm tôùi naøy laø caùi naêm maø mình phaûi heát söùc coá gaéng vì khoâng bieát laø caùi nghieäp quaû noù seõ ra sao, heân xui nhö theá naøo. Maø coù khi vì lo laéng quaù chuùng ta phaûi laøm sao? Phaûi, phaûi ñi xin xaêm laø vaäy, nhieàu ngöôøi lo quaù, nhöng thöôøng thöôøng neáu ngöôøi naøo maø mình laøm phöôùc oån roài mình laïi khoâng lo laém, mình khoâng caàn phaûi ñi xem xaêm, ñi coi boùi. Nhöng vì thaáy Phaät töû toäi nghieäp, phaät töû lo laéng quaù, cho neân naêm nay chuøa laøm caùi thieäp chuùc teát coù maáy caâu thô chuùc teát ôû trong. Nhöng maø thô thì thô chöù khi ruùt ra noù vaãn ñuùng vôùi cuoäc ñôøi mình. Naêm nay nhö theá naøo mình seõ ruùt nhaèm caùi thieäp nhö theá ñoù, laùt ruùt thöû coi sao?
 Thì caùi quan troïng laø khi laø khi mình ñöùng giöõa caùi thôøi gian naêm môùi vaø naêm cuõ nhö vaäy thì mình hieåu ñöôïc caùi yù nghóa cuûa thôøi gian vaø trong ñaïo Phaät goïi laø voâ thöôøng, töùc laø chuyeän gì cuõng thay ñoåi. Khi maø noùi tôùi vieäc moïi ñieàu ñeàu thay ñoåi thì chuùng ta seõ coù hai thaùi ñoä. Thöù nhaát laø khoâng ñaém luyeán theá gian, vì sao? Bôûi vì chuyeän gì roài cuõng troâi qua. Ví duï nhö mình noùi tôùi saéc ñeïp thì tuy saéc ñeïp cuõng laø moät öu theá ñoù, nhöng cuõng khoâng toàn taïi laâu, roài ai cuõng phaûi giaø, phaûi xaáu, cho neân khoâng baùm. Noùi tôùi nhaø, tôùi cöûa, danh voïng, tieàn baïc roài mình cuõng khoâng chaáp. Vì sao? Vì chuyeän gì roài cuõng maát, neân khi noùi tôùi thôøi gian voâ thöôøng cuoán troâi taát caû thì seõ xuaát hieän thaùi ñoä, moät taâm traïng laø khoâng chaáp vaøo theá gian. Thaùi ñoä naøy laøm cho chuùng ta an vui haïnh phuùc tröôùc, vì ngöôøi ñoái vôùi theá gian caùi gì cuõng baùm cuõng chaáp, caùi gì cuõng coi laø quan troïng thì ngöôøi naøy khoå laém. Ví duï lôõ maø ñöùt tay ñöùt chaân hoï cuõng khoå, bò thua loã laøm aên hoï cuõng khoå, lôõ ngöôøi baïn khoâng thöông meán mình nöõa mình cuõng khoå. Nghóa laø chuyeän gì mình cuõng khoå. Nhöng khi bieát chaáp nhaän voâ thöôøng, caùi gì cuõng thay ñoåi, töï  nhieân loøng mình bình an. Cuoäc ñôøi laø theá. Ví duï nhö ngaøy nay ngöôøi ta thöông maø ngaøy mai ngöôøi ta khoâng thöông nöõa thoâi cuõng chaáp nhaän. Chính nhôø thaùi ñoä chaáp nhaän ñoù, khoâng xem moïi ñieàu laø quan troïng maø taâm chuùng ta ñôõ ñau khoå. Caùi ñôõ ñau khoå naøy coù tieàn mua cuõng khoâng ñöôïc. Vì sao? Vì cuoái cuøng, caû moät ñôøi chuùng ta phaán ñaáu cuõng chæ tìm " caùi gì ñöøng ñau khoå". ÔÛ ñaây khoâng caàn phaûi vaát vaõ laém. Chæ caàn moät thaùi ñoä nhaän ñònh thoâi laø chuyeän gì cuõng seõ troâi qua. Duø noù ñeán hay ñi loøng mình bình an laïi thì ngay choã ñoù thoâi tieàn mua khoâng ñöôïc. Chuùng ta phaûi taäp thaùi ñoä naøy. Ngay caû tieàn baïc mình laøm nhieàu, mình bieát sau khi cheát vaãn khoâng giöõ ñöôïc neân tröôùc khi cheát mình phaûi xöû duïng tieàn ñoù cho hôïp lyù. Keá thöøa laïi cho con caùi neø, chia ra ñeå laøm vieäc coâng ñöùc neø,... vieäc laøm cuûa mình coù yù nghóa, moät mai mình suoâi tay nhaém maét ra ñi, loøng raát laø vui. Neáu coøn chaáp tieàn, cheát khoâng ñem ñi ñöôïc cuõng laø moät caùi ñau khoå khi cheát. Ñoù nhôù nhö vaäy. Tuy nhieân, khoâng phaûi laø caùi naøo cheát roài cuõng boû laïi ñaâu. Coù nhieàu caùi chuùng ta seõ tieáp tuïc mang theo qua coõi cheát. AØ, ngoä nghe, ñöøng töôûng cheát laø heát, böôùc qua beân kia roài chuùng ta seõ ñem theo nhöõng gì? Thöù nhaát laø söùc khoûe. Moïi ngöôøi nghe seõ ngaïc nhieân phaûi khoâng? Seõ noùi: " UÛa caùi thaân naøy roài seõ taøn, sao söùc khoûe mang theo ñöôïc. Ñaây laø bí maät. Ai khoâng tin cheát ñi roài bieát. Ví duï nhö luùc ngöôøi ñoù soáng maïnh khoûe roài khi hoï cheát töï  nhieân vong linh hoï raát maïnh, khoâng coøn eøo uoäc, laï nhö vaäy. Cho neân ngöôøi ñang treû, ñang coøn khoûe maø baát ngôø bò bieán coá gì hoï cheát thì thöôøng vong linh cuûa hoï, thaàn thöùc cuûa hoï raát laø maïnh maø deã thaønh hoàn ma boùng queá quaäy phaù ngöôøi ta laø lyù do nhö vaäy ñoù. Cho neân noùi taïi sao oâng baø mình hay noùi: " AØ! Maáy ñöùa nhoû cheát noù linh noù veà noù baùo". Bôûi vì noù ñang coøn sung söùc neân vong linh cuûa noù raát laø maïnh. Hoaëc laø con gaùi khi coøn trinh maø cheát thì raát linh bôûi vì khí löïc coøn maïnh chính vì nhöõng ñieàu ñoù. Coøn ngöôøi giaø khi söùc khoûe taøn roài khi cheát thì thöôøng ít khi trôû veà, hoï theo nghieäp cuûa hoï ñi luoân, bôûi vì hoï yeáu chôù khoâng khoûe. Ngöôøi beänh maø daät dôø daät vöôûng roài cheát thì vong linh hoï khoâng maïnh, ñoù laø söùc khoûe, ñöøng töôûng cheát laø heát nghe.
 Cho neân khi chuùng ta soáng chuùng ta raùn giöõ söùc khoûe, raùng taäp luyeän. Bôûi vì taäp luyeän vaäy, khi böôùc ra laø vong linh ñaõ khaùc bieät nhau roài, ngöôøi maïnh ngöôøi yeáu khaéc nhau lieàn. 
 Moät ñieàu chuùng ta mang theo nöõa laø beänh taät. AØ! Ñöøng töôûng cheát roài laø heát beänh nghe. Qua beân kia roài beänh coøn nguyeân. Ví duï coù ngöôøi bò lao phoåi, khi hoï cheát qua beân kia roài, töôûng hoï heát beänh, khoâng, hoï vaãn coøn ho suø suï ôû beân ñoù chöù khoâng heát. Ví duï coù ngöôøi bò ngöôøi ta ñaâm moät dao vaøo tim roài cheát, ñöøng töôûng cheát laø heát, cheát roài laøm ma vaãn oâm tim maø ñau, caùi veát ñau ñoù vaãn coøn trong coõi cheát chöù khoâng heát. Hoaëc laø moät ngöôøi naøo ñoù gaëp tai naïn xe coä bò gaõy chaân, sau ñoù ñöa vaøo beänh vieän cheát luoân. Thì trong luùc ñoù hoï laøm moät caùi hoàn ma vaãn ñi caø nhaéc, khoâng phaûi laø ñöôïc ñoâi chaân laønh. Laï nhö vaäy. Cho neân beänh taät chuùng ta vaãn mang theo coõi cheát vì noù laø nghieäp, cheát khoâng thoaùt ñöôïc caùi nghieäp ñoù. Laï nhö vaäy.
Moät caùi chuùng ta ñem qua coõi cheát nöõa laø trí tueä, ngöôøi maø luùc soáng coù tu coù hoïc, coù trí tueä khi böôùc sang coõi cheát vaãn tieáp tuïc coù trí tueä, vaãn laø moät vong linh khoân ngoan, bieát naøy bieát kia. Coøn ngöôøi khoâng coù trí tueä böôùc sang coõi cheát môø mòt khoâng bieát gì heát.
Vaø moät caùi maø chuùng ta ñem theo qua coõi cheát nöõa laø caùi uy löïc. Ví duï nhö ngöôøi maø luùc soáng hoï coù quyeàn haønh raát lôùn, luùc cheát hoï ñang coù quyeàn haønh, khi hoï böôùc sang coõi cheát vaãn coù nhieàu ngöôøi theo haàu haï, phuïc vuï, vaâng leänh, vaãn laø ngöôøi ñaày quyeàn uy ôû coõi beân kia. Chæ tröø tröôøng hôïp ngöôøi maø luùc tröôùc, khi cheát quyeàn uy maát saïch, bò töôùc heát chöùc töôùc khoâng coøn gì heát, laø moät ngöôøi taàm thöôøng neân khi cheát qua beân kia cuõng laø ngöôøi taàm thöôøng. Coøn luùc cheát laø ngöôøi ñang coù quyeàn thì qua beân kia vaãn tieáp tuïc coù quyeàn. Laï nhö vaäy.
Moät ñieàu quan troïng cuoái cuøng nöõa laø toäi phöôùc mang theo. Coù nhieàu caùi khoâng mang theo, nhöng toäi chuùng ta laøm, phöôùc chuùng gieo ñeàu mang theo heát. Caùi toäi phöôùc ñoù môùi toàn taïi qua raát nhieàu kieáp sau. Vì vaäy, thöù nhaát khi thaáy thôøi gian voâ thöôøng cuoán troâi taát caû thì chuùng ta coù moät thaùi ñoä laø khoâng ñaém luyeán theá gian vì bieát moïi ñieàu khoâng toàn taïi laâu. Thöù hai nöõa laø khi bieát thôøi gian troâi qua mau nhö vaäy chuùng ta coù thaùi ñoä bieát quyù thôøi gian, cho neân sieâng naêng khoâng giaùm löôøi bieáng bôûi vì löôøi bieáng thì thôøi gian troâi qua keùo laïi khoâng ñöôïc. Hoài nhoû chuùng ta ñöôïc ñoïc nhöõng baøi taäp ñoïc laø: 
" Thôøi giôø thaám thoaùt thoi ñöa
Noù ñi ñi maõi coù chôø ñôïi ai".
Nghóa laø noù qua roài khoâng keùo laïi ñöôïc, nhö ngaøy hoâm qua chuùng ta gaëp laïi ngöôøi baïn cuõ raát ngheøo noùi chuyeän vôùi chuùng ta, luùc ñoù mình baän taâm caùi gì ñoù, mình chaøo hoûi qua loa roài thoâi chia tay nhau. Hoâm nay nghó laïi ngöôøi baïn hoâm qua mình ñaõ gaëp, mình söïc nhôù moät ñieàu laø luùc ñoù leõ ra mình phaûi hoûi thaêm moät vaøi caâu roài tìm caùch giuùp ñôõ baïn cuõ, nhöng mình nhôù laïi thaáy thaùi ñoä mình hôø höõng quaù, ngöôøi kia hoï ñi luoân vaø khoâng ñeå laïi ñòa chæ. Baây giôø mình muoán quay ngöôïc laïi thôøi gian ñeå gaëp laïi ngöôøi baïn ñoù hoûi han giuùp ñôõ hoï thì thôøi gian ñaõ troâi qua maát khoâng laøm ñöôïc nöõa. Cho neân noùi thôøi gian ñaõ qua khoâng tìm laïi ñöôïc. Do ñoù, khi hieåu raèng thôøi gian ñi qua nhanh vaø khoâng döøng laïi chuùng ta phaûi quyù töøng giôø töøng phuùt trong hieän taïi khoâng giaùm ôû khoâng. Ngöôøi naøo ôû khoâng laø ngöôøi ñoù mang toäi phí thôøi gian. Caùi ngöôøi maø phí thôøi gian nhö vaäy thì trôøi phaät khoâng cho soáng laâu. Chuùng ta nhôù coù nhieàu lyù do ñeå cheát æu, nhöng trong ñoù coù moät lyù do laø vì khoâng taän duïng thôøi gian mình coù neân trôøi Phaät khoâng cho soáng nöõa, ngöôøi ñoù soáng thöøa thoâi, tuoåi thoï ngaén lieàn. Coøn ngöôøi maø nhieàu khi thaáy eøo uoäc beänh hoaïn laïi soáng raát dai, vì sao? Bôûi vì hoï sieâng, hoï bieát quyù thôøi gian, luùc naøo cuõng taän duïng thôøi gian ñeå laøm caùi gì ñoù coù lôïi cho con ngöôøi, hay cho cuoäc ñôøi, hay cho Phaät Phaùp. Coøn nhö ngöôøi ñoù ñang ôû khoâng, khoâng phaûi chæ laø ôû khoâng maø vì hoï döôõng söùc ñeå tieáp tuïc laøm nöõa thì caùi ôû khoâng cuûa hoï raát coù yù nghóa, ñöôïc cho pheùp, ñöôïc taùn thaùn. Neáu chuùng ta ôû khoâng maø khoâng bieát laøm chuyeän gì, ôû khoâng chôi cho heát ngaøy giôø thì nhöõng caùi ôû khoâng ñoù laø mang toäi. Trong cuoäc soáng bình thöôøng chuùng ta raùn taän löïc laøm vieäc cho con ngöôøi, cho cuoäc ñôøi, cho Phaät Phaùp. Ñeán luùc meät mình nghó, maø nghó khoâng phaûi höôõng cho caù nhaân maø ñeå döôõng söùc laøm cho con ngöôøi nöõa thì nhöõng ngöôøi ñoù beänh khoâng bao giôø cheát. Taïi vì hoï bieát quyù thôøi gian. Cho neân ñaây cuõng laø moät thaùi ñoä vaäy. 
Baây giôø trong naêm môùi chuùng ta bieát nhìn laïi caùi ñôøi tu cuûa mình, nhìn laïi ñôøi tu haønh cuûa mình laø theá naøy: laø xem caùi phöôùc mình ñaõ ñuû chöa? Neáu mình nhìn laïi trong nhöõng naêm qua maø phöôùc mình chöa ñuû thì phaûi sieâng taïo phöôùc hôn laø chaêm chuù thieàn ñònh. Coøn ngöôøi naøo böôùc vaøo ñaïo maø laät ñaät boû heát moïi caùi quay voâ tu moät mình, ñeå cho tieán boä taâm linh, mau choáng ñaéc ñaïo thì ñoù laø moät quan ñieåm sai laàm, khoâng coù khoân ngoan, khoâng coù bieát saép xeáp keá hoaïch hôïp lyù. Neáu nhìn thaáy mình chöa taïo phöôùc nhieàu thì phaûi lo taïo phöôùc caùi ñaõ. Khi phöôùc nhieàu roài môùi taêng thôøi gian thieàn ñònh taâm linh leân. Coù nhieàu ngöôøi cöù quay löng voâ trong lo nieäm Phaät, ngoài thieàn maø khoâng lo giuùp ngöôøi thì khoâng bao giôø tieán boä vì caùi nhaø khoâng coù neàn laáy gì xaây leân cao ñöôïc. Cho neân phaûi taïo phöôùc tröôùc, maø nhaát laø ngöôøi ñôøi nay, chuùng ta haàu heát laø phöôùc moûng nghieäp daøy. Cho neân ngöôøi naøo coi thöôøng vieäc laøm phöôùc thì baûo ñaûm ngöôøi ñoù ñôøi tu khoâng thaønh coâng. Cho neân, phöôùc raát quan troïng.
 Maø caùi vieäc saép xeáp ñôøi tu mình phaûi linh ñoäng. Mình tu nhôù khoân kheùo ñaët töøng böôùc chaq6n ñi, ñi moät caùch caån thaän, deø daët vaø caân ñoái caùi phöôùc cuûa mình. Heã thaáy taâm mình maø nhieáp an oån laø luùc ñoù mình bieát taêng theâm thôøi gian thieàn ñònh maø vaãn khoâng boû queân laøm phöôùc. Coøn neáu thaáy khi mình nhieáp taâm maø taâm khoâng an thì phaûi taêng caùi giôø laøm phöôùc leân. Cho neân muoán bieát mình phöôùc nhieàu hay phöôùc ít laø xem trong taâm mình, luùc mình ngoài thieàn taâm mình thöôøng an oån, an vui.
Trong ñôøi soáng cuõng vaäy, nghóa laø mình thaáy taâm mình luùc naøo cuõng coù caùi gì ñoù noù hoan hyû, noù an laïc nheï nhaøng laø bieát phöôùc mình ñang phaùt trieån. Coøn neáu trong ñôøi soáng bình thöôøng nhö vaäy, taâm mình cöù baát an, cöù lo laéng, nghóa laø cöù môø môø, mòt mòt, khoâng bieát chuyeän naøy phaûi sao, chuyeän kia phaûi sao laø phöôùc mình chöa ñuû, phaûi raùng sieâng laøm phöôùc. Coøn ngöôøi phöôùc ñuû roài noù coù moät caùi an oån thaåm saâu beân trong taâm. Nghóa laø vaãn taän tuïy, vaãn lo coâng vieäc, vaãn giuùp ñôõ moïi ngöôøi maø trong thaúm saâu taâm mình noù coù caùi gì nheï nhaøng an vui laém, ñoù laø mình bieát phöôùc mình ñuû.
Moät vieäc taïo phöôùc raát lôùn laø coâng ñöùc tröïc tieáp giaùo hoùa ngöôøi chöa bieát ñaïo. Ví duï ngöôøi hoï chöa bieát ñaïo, hoï chöa tin nhaân quaû, hoï chöa bieát dieät tröø  toäi loãi, nhöõng caùi xaáu trong taâm hoï. Baây giôø mình ñi ñeán vôùi nhöõng ngöôøi ñoù giuùp cho hoï tin nhaân quaû ñeå hoï kieàm cheá khoâng coù laøm baäy, khoâng coù gaây toäi. Caùi ngöôøi chöa bieát ngoài thieàn, mình höôùng daãn hoï ngoài thieàn ñeå taâm ñöôïc an oån khoâng bò an oån. Ngöôøi chöa bieát kính tin tam baûo thì giuùp cho hoï bieát kính tin Tam Baûo ñeå cho hoï coù choã nöông töïa trong taâm hoàn, trong cuoäc ñôøi cuûa hoï ñeán voâ löôïng kieáp sau. Thì caùi coâng ñöùc maø tröïc tieáp vôùi ngöôøi ta nhö vaäy phöôùc raát laø lôùn. Coøn ngöôøi maø giaùn tieáp giaùo hoùa coi vaäy phöôùc khoâng nhieàu. Ví duï nhö baây giôø Thaày giaûng moät baøi phaùp chöøng bao nhieâu ñaây ngöôøi ngoài nghe, roài sau ñoù sang thaønh baêng, roài ngöôøi maø caàm caùi baêng ñem ñi phöôùc raát laø lôùn. Bôûi vì noùi cho ngöôøi ta chòu nghe ñaïo lyù khoâng phaûi deã. Ñaâu phaûi ngöôøi ta deã daøng boû thôøi gian laøm aên ñeå chòu nghe baêng moät tieáng röôõi ñoàng hoà. Cho neân mình phaûi noùi ngon noùi ngoït döõ laém, chöù khoâng phaûi laø khoâng. Vì vaäy ngöôøi maø tröïc tieáp giuùp cho ngöôøi ta bieát Phaät Phaùp thì caùi phöôùc lôùn hôn laø ngöôøi giaùn tieáp.
Ví duï baây giôø Thaày noùi chuyeän tröôùc bao nhieâu ngöôøi laø phöôùc tröïc tieáp thì phöôùc Thaày coù lôùn khoâng? Lôùn khoâng? Khoâng lôùn. Taïi vì ñeå  cho Thaày maø ngoài giaûng ñöôïc vaäy ñoù laø do caùi coâng lao cuûa nhöõng ngöôøi maø ñi leân ñaây ñoù thì ngöôøi ñoù höôûng phöôùc raát nhieàu, chôù coøn Thaày ngoài moät choã haø, roài caùi ngöôøi maø höôùng daãn hoï ñi leân ñoù, roài caùi ngöôøi maø saép xeáp maùy moùc neø, quay phim roài doïn aên, naáu côm tieáp khaùch ... maáy ngöôøi ñoù laáy phöôùc heát saïch. Thaày giaûng xong moät baøi huøng hoàn, hay ho ( khoâng bieát coù hay khoâng khoâng bieát). Nhöng maø khi böôùc xuoáng roài laø xô xaùc tôi taû, phöôùc bò ngöôøi ta laáy heát saïch luoân. Cho neân cuoäc ñôøi Thaày noù ñau khoå laø vaäy ñoù. Coi vaäy chôù khoâng ñöôïc bao nhieâu phöôùc heát trôn.
ÔÛ ñaây Thaày muoán noùi tôùi caùi coâng ñöùc lôùn cuûa ngöôøi maø tröïc tieáp giaùo hoùa cho ngöôøi khaùc, giuùp cho ngöôøi khaùc bieát ñaïo, phöôùc cuûa hoï raát laø lôùn. Vaø Thaày ví caùi ngöôøi ñoù nhö  laø ngöôøi ñi saên vaäy. Gioáng ngöôøi ñi saên laø sao? Ñem cung ñem teân vaøo röøng phaûi khoâng? Baét ñaàu rình moø coi ôû ñaâu coù thuù maø baét. Coù ba haïng ngöôøi ñi saên. Treân theá giôùi hieän nay toàn taïi ba haïng ngöôøi ñi saên, coù nhieàu laém nhöng mình chæ noùi coù ba haïng ngöôøi ñi saên. 
Haïng ngöôøi ñi saên thöù nhaát laø haïng ngöôøi saên gì? Saên thuù trong röøng, caùi ngöôøi naøy laø baét ñaàu bò coâng an ñi baét roài bôûi vì hieän giôø laø thuù hoang daõ phaûi ñöôïc baûo veä. Nhöng maø ngaøy xöa ñaõ coù caùi ngheà ñi saên thuù, laø ñeo cung ñeo teân vaøo röøng thaáy thuù laø laép cung leân baén. Baén noù cheát ñem thòt veà aên.
Thôøi nay coù caùi ngheà ñi saên nöõa laø ñi saên ñaàu ngöôøi. Bieát saên ñaàu ngöôøi laø saên caùi gì khoâng? Saên caùi gì bieát khoâng? Saên chaát saùm. ÔØ gioûi! Nghóa laø nhöõng caùi coâng ty lôùn hoï caàn nhieàu chuyeân vieân gioûi, thôï môùi cho neân ñi luøng. ÔÛ ñaâu maø coù? ÔÛ caùc tröôøng ñaïi hoïc coù nhöõng sinh vieân coù thaønh tích suaát saéc laø hoï tôùi hoï baûo keâ tröôùc, hoï baûo boäc vaø ngöôøi ñoù hoïc xong, hoï böng veà hoï cho laøm vieäc luoân. Hoaëc laø ngoaøi tröôøng ñaïi hoïc, ôû nhöõng coâng ty khaùc maø bieát ngöôøi ñoù hoï gioûi thì hoï mua chuoäc duï doã boû coâng ty ñoù ñeå trôû qua coâng ty cuûa hoï. Vaø coù moät löïc löôïng chuyeân ñi saên ñaàu ngöôøi. Hoï thaû moät giaøn chuyeân vieân chuyeân ñi tìm kieám heát nôi naøy nôi kia, heát nöôùc naøy nöôùc kia, ai gioûi hoï ñem veà hoï xöû duïng. Ñaây cuõng laø moät haïng ngöôøi ñi saên.
Vaø haïng ngöôøi ñi saên thöù ba nöõa laø ai? Laø ñeä töû  Phaät. Ngöôøi ñeä töû Phaät cuõng vaäy, vaùc cung vaùc teân ñi vaøo, ñi vaøo ñaâu? Ñi vaøo cuoäc ñôøi ñeå ñi tìm ngöôøi maø baén. Maø ngöôøi ñoù laø ai? Nhöõng ngöôøi chöa bieát ñaïo. Nghóa laø mình ñem cung ñem teân vaøo trong cuoäc ñôøi maø thaáy ngöôøi naøo chöa bieát ñaïo laø laép cung nhaém ngay tim baén moät phaùt laø cheát lieàn. Cöù laøm nhö vaäy cho Thaày. Vaø seõ ñöôïc phöôùc raát laø lôùn. Ñoù! Ñeä töû Phaät laø nhö vaäy. Maø phaûi baén laøm sao goïi laø baén thieän xaï, baùch phaùt baùch truùng. Baén ngöôøi naøo laø cheát chaéc ngöôøi ñoù lieàn khoâng noùi naêng gì heát. Nhö vaäy seõ ñöôïc taùn thaùn. Muoán baén ngöôøi ta thì phaûi laøm sao? Beân Taây phöông hoï coù moät giai thoaïi veà vò thaàn aùi tình, laø ví duï nhö khi hai ngöôøi nam nöõ ñoù gaëp nhau, gaëp nhau noùi chuyeän vui veõ roài ai veà ñöôøng naáy, khoâng chuyeän gì xaûy ra heát. Nhöng maø lôû luùc hoï gaëp nhau ñoù maø bò oâng thaàn aùi tình oång giöông muõi teân oång baén moät caùi phaäp roài laø ngöôøi ñoù yeâu nhau suoát ñôøi. Cho neân ñoù laø lyù do taïi sao chuùng ta thaáy maáy thanh nieân choai choai hay veõ hình traùi tim maø coù caém muõi teân ñi qua. Thaáy khoâng? Töùc laø ngöôøi naøo maø yeâu ai tha thieát thaáy gioáng nhö laø traùi tim mình bò muõi teân noù caém phaäp vaøo. Thì ñoù laø theo caùi huyeàn thoaïi cuûa Taây phöông laø coù moät vò thaàn chuyeân traùch veà aùi tình. Laø ñi qua thaáy caùi caëp nam nöõ  noùi chuyeän nhau thì giöông cung baén caùi phaäp roài laø heát noát cuoäc ñôøi. Giôø coù xa nhau cuõng ñau khoå ray röùt suoát ñôøi. Bôûi vì muõi teân noù ñaõ caém vaøo roài raát khoù nhoå. 
ÔÛ ñaây, Phaät töû khoâng coù caém muõi teân ñoù, khoâng coù baén vaøo ñoù caùi muõi teân tình yeâu, maø baén vaøo ngöôøi ta caùi muõi teân gì? Muõi teân ñaïo lyù. Baén truùng moät caùi laø ngöôøi ta phaûi guïc ngaõ lieàn, khoâng noùi tieáng naøo heát. Guïc ngaõ caùi gì? Heã baén truùng ngöôøi ta moät caùi laø ngöôøi ta phaûi ngaõ guïc xuoáng tröôùc chaân lyù lieàn. Duø tröôùc khi mình baén truùng ngöôøi ta, ngöôøi ta laø moät con ngöôøi öông ngaïnh, khoâng bieát phaûi traùi ñuùng sai, luoân luoân laø con ngöôøi töï cao, coi trôøi baèng vung, khoâng caàn phaûi kính treân nhöôøng döôùi, khoâng caàn phaûi thöông yeâu ai. Nhöng moät khi mình ñaõ giöông cung mình baén phaäp vaøo tim ngöôøi ta moät caùi roài laø ngöôøi ta guïc xuoáng lieàn, quyø xuoáng tröôùc chaân lyù lieàn. Töø ñaây ngöôøi ta bieát thöông yeâu con ngöôøi, bieát nhöôøng nhòn ngöôøi giaø yeáu, bieát naâng niu treû thô, bieát giuùp ñôõ nhöõng ngöôøi coâ theá vaø luoân luoân xöng taùn nhöõng baäc ñaùng kính. Khi muõi teân maø caém vaøo ngöôøi ta roài laø ngöôøi ta guïc xuoáng lieàn, quyø xuoáng tröôùc leõ phaûi, quyø xuoáng tröôùc Phaät ñaøi vaø nhö vaäy chuùng ta phaûi baén cho chuaån xaùc. Nghóa laø baén truùng laø cheát, baén ai laø truùng ngöôøi ñoù. 
Cho neân vì vaäy, keå töø ngaøy hoâm nay, khi maø chuùng ta nghe noùi chuyeän veà ñeà taøi ngöôøi baén cung naøy töùc laø cung thuû thieän xaï naøy, baén baùch phaùt baùch truùng naøy thì moãi ngöôøi chuùng ta seõ phaùt nguyeän töø ñaây mình seõ trôû thaønh moät cung thuû, moät ngöôøi baén cung thaät laø ñaëc bieät, thaät laø xuaát saéc. Töø ñaây chuùng ta seõ mang cung ñi vaøo cuoäc ñôøi ñeå tìm ai maø chöa bieát ñaïo laø giöông cung baén lieàn, vaø baén phaûi cho truùng, baén phaûi cho ngaõ guïc. Maø muoán laøm sao cho baén ai rôùt naáy thì phaûi goàm nhöõng ñieàu kieän naøo? Goàm nhöõng ñieàu kieän naøo? 
Thöù nhaát laø ngöôøi naøy phaûi gioûi, mình phaûi bieát chieám caûm tình cuûa ngöôøi ta, phaûi khoâng? Khi ñem ñaïo Phaät ñeán vôùi ai mình phaûi bieát chieám caûm tình, laøm cho ngöôøi ta quyù meán mình. Chöù khoâng theå mình ñem ñaïo Phaät ñeán noùi chuyeän vôùi ngöôøi ta maø noùi gioïng treân trôøi, noùi gioïng oâng noäi ngöôøi ta thì khoâng ai nghe. Töùc laø phaûi nhaõ nhaën, phaûi khoân kheùo, phaûi khieâm toán vaø phaûi thieát tha vaø quyeát lieät, phaûi lì nöõa. Vöøa lyø vöøa quyeát lieät chöù khoâng nhu nhöôïc. Heã ngöôøi ta noùi: " Toâi khoâng tu, toâi khoâng bieát gì heát, giôø toâi lo chôi", thì ñöøng coù naûn, khoâng chòu thua.
 Caùi thöù hai nöõa laø phaûi gioûi lyù luaän vì ngöôøi ta seõ vaën veïo ñuû caùch heát. Ngöôøi ta môùi noùi: " OÁi! Coïp tu, saáu tu chöù thaèn laèn raén moái tu laøm chi". Töùc laø ngöôøi toâi hieàn toâi khoûi caàn tu, maáy oâng tu laø vì maáy oâng quaäy quaù thì phaûi bieát ñöôøng maø giaûi thích. Hoaëc laø hoï noùi: " Thoâi! Toâi khoâng coù tu haønh gì caû, doøm coi maáy thaày chuøa maø coøn phaù phaùch tuøm lum kìa", thì phaûi bieát lyù luaän, ñính chính laïi. Hoaëc laø noùi: "OÂi! Ñaïo naøo cuõng toát, toâi coù ñaïo oâng baø, toâi coù ñaïo naøy ñaïo kia roài", mình cuõng phaûi bieát caùch maø lyù luaän. Cho neân muoán baén ai cheát thì mình phaûi gioûi lyù luaän vì ngöôøi ta ñöa ra raát nhieàu caâu noùi ñeå ngöôøi ta caûi laïi, cöôûng laïi. Mình phaûi coù lyù luaän ñeå khuaát phuïc ngöôøi ta moät caùch hôïp lyù, hôïp tình vaø ngöôøi ta phaûi chaáp nhaän. Cho neân phaûi gioûi lyù luaän. Maø muoán gioûi lyù luaän thì mình phaûi laøm sao? Phaûi nghe baêng nhieàu vì trong baêng coù ñuû lyù luaän, coù saún heát. Khi mình nghe baêng nhieàu roài thì baét ñaàu mình bieát lyù luaän, ñuïng chuyeän gì mình cuõng noùi ñöôïc. Ñuùng khoâng? Ñuùng khoâng? Quyù Phaät töû nghe baêng nhieàu roài baét ñaàu noùi ñöôïc roài phaûi khoâng? Coù khoâng?
Caùi yeáu toá  nöõa laø phaûi göông maãu ñaïo ñöùc. Töùc laø mình ñem cung mình baén ngöôøi ta thì mình phaûi coù moät ñôøi soáng raát laø göông maãu ñaïo ñöùc. Chöù khoâng phaûi laø mình khuyeân ngöôøi ta ñaïo lyù xong, sau ñoù ngöôøi ta ñöôïc ñaïo roài maø tröôùc khi ñi chuøa mình noùi " toâi vôùi anh ñi nhaäu caùi ñaõ" thì khoâng ñöôïc. Cho neân trong cuoäc soáng mình phaûi göông maãu, phaûi ñaïo ñöùc, phaûi bieát kieàm cheá. Chôù neáu mình buoâng lung roài thì tuy mình ñaõ giöông cung roài, mình nhaém raát kyõ roài nhöng khi bung caùi veøo thì bay traät laát ñi choã khaùc lieàn. Ñoù laø vì sao? Vì mình khoâng göông maãu trong ñôøi soáng cho neân baén khoâng truùng. Vì vaäy, muoán baùch phaùt baùch truùng thì mình phaûi göông maãu.
Roài moät yeáu toá nöõa laø mình phaûi kieân nhaãn. Vì ví duï nhö mình ñem ngöôøi ñoù ñeán vôùi ñaïo, nhöng maø khoâng phaûi ngöôøi ta tôùi moät laàn roài ngöôøi ta tôùi hoaøi. Mình ruõ thì ngöôøi ta tôùi, mình khoâng ruû thì ngöôøi ta boû maát tieâu. Vì vaäy, mình phaûi kieân nhaãn tôùi lui nhaéc nhôû khuyeán khích hoaøi. Nhôø söï kieân nhaãn nhö vaäy maø daàn daàn ngöôøi ta thaám kyû roài thì baét ñaàu ngöôøi ta môùi ñeán vôùi ñaïo beàn bæ, chôù coøn khoâng laø ngöôøi ta boû.
Beân Nhaät Baûn coù caùi moân goïi laø cung ñaïo. Töùc laø baén cung maø hoï naâng leân thaønh moät caùi ñaïo. Bôûi vì ñaàu tieân baén cung nhö laø moät kyû thuaät, laø phaûi ñöùng chaân nhö theá naøo, laép teân nhö theá naøo, giöông nhö theá naøo, nhaém nhö theá naøo. Ñoù goïi laø kyû thuaät. Nhöng maø ñeán khi thuaàn thaïo roài thì hoï baén truùng, baén raát laø kheùo, hoï coù theå baén xuyeân qua moät chieác laù caùch töø xa. Vaø baén ñeïp, nghóa laø caùi theá baén raát ñeïp, raát nhaøn nhaõ, ngoài baén, ñöùng baén, naèm baén hay laø côûi treân löng ngöïa baén. Baét ñaàu ñi tôùi ngheä thuaät cuûa baén cung. Nhöng maø ngöôøi Nhaät Baûn hoï naâng leân tôùi ñaïo cuûa baén cung chôù khoâng coøn laø ngheä thuaät nöõa. Töø kyû thuaät maø leân tôùi ngheä thuaät laø ñaõ khoù roài, vaø töø ngheä thuaät leân tôùi ñaïo luoân. Laø töø baén cung maø baét ñaàu hoï nhieáp ñöôïc taâm, hoï ñöôïc nhöõng leõ phaûi cuûa cuoäc ñôøi naøy. Nghóa laø trong caùi an oån ñoù, trong caùi chuù taâm raát möïc ñoù, hoï khaùm phaù ra nhöõng ñaïo lyù bí maät cuûa cuoäc soáng. Bí maät ñoù laø gì? Laø caùi choã maø hoï bieát caùi vai troø cuûa taâm. Ví duï nhö muõi teân maø muoán baén cho truùng thì cöù  nhaém nhö vaäy ñoù. Khoâng phaûi laø do con maét kheùo, maø laø do caùi gì kheùo? Taâm kheùo. Hoï môùi phaùt hieän ra moät ñieàu laø khi taâm nhieáp ñöôïc chaët cheû roài thì muoán muõi teân noù caém vaøo choã naøo thì noù seõ caém vaøo choã ñoù. Do taâm ñieàu khieån chöù khoâng phaûi do maét nöõa. Coù nhieàu caâu chuyeän cuûa Nhaät Baûn veà caùc giai thoaïi cung ñaïo raát laø caûm ñoäng. Vaø thaäm chí coù nhieàu ngöôøi hoï luyeän ñöôïc caùi cung cuûa hoï laø khi hoï laép cung hoï baén ñaâu truùng ñoù roài, thaäm chí laø hoï nhìn phía naøy hoï baén phía kia. Chæ nghe tieáng noùi thoâi, heã nghe tieáng ñoäng phaùt ra laø quay laïi baén truùng lieàn. Vaø sau naøy hoï gioûi ñeán noãi khoâng caàn baén cung, chæ duøng caùi tay laø hoï muoán caùi teân naèm ñaâu thì chæ caàn haét caùi tay laø muõi teân ghim vaøo choã hoï muoán. Vaø tôùi nhöõng baäc thaày laø hoï noùi raèng taâm hoï muoán caùi gì teân seõ ñeán choã ñoù. Vaø hoï aùp duïng trong cuoäc soáng nhö vaäy. Cho neân giöõ caùi taâm, giöõ caùi phöôùc ñeå maø soáng giöõa cuoäc ñôøi vì hoï bieát raèng cuoäc ñôøi cuõng gioáng nhö chuùng ta baén teân phaûi ñi tôùi ñích. Maø muoán ñi ñaït tôùi caùi ñích cuûa cuoäc soáng naøy thì taâm mình phaûi nhieáp laïi vaøo moät choã. Hoï phaùt hieän ra  nhieàu caùi trieát lyù trong ñoù laø nhö vaäy.
Vaø baây giôø trong hình aûnh ñaïo Phaät thì chuùng ta vöøa môùi noùi ñeán moät cung thuû thieän xaï, töùc laø ngöôøi baén cung phaûi baùch phaùt baùch truùng, thì caùi ngöôøi ñoù chuùng ta so saùnh vôùi ngöôøi ñi saên, laø cuõng gioáng nhö moät ngöôøi thôï saên, laø ñi rình raäp, ñi tìm moài ñeå baén. Thì ngöôøi ñeä töû Phaät cuõng vaäy, chuùng ta phaûi rình raäp trong cuoäc ñôøi ñeå ñi tìm nhöõng ngöôøi naøo chöa bieát ñaïo. Gioáng nhau nhö vaây. Cuõng gioáng nhö  ngöôøi thôï saên thì giöông cung nhaém vaøo tim, baén caùi phaäp laø noù ngaõ guïc lieàn. Cuõng vaäy, khi maø muõi teân ñaïo lyù truùng tim ai roài thì ngöôøi ñoù seõ quyø xuoáng tröôùc chaân lyù, khoâng coøn öông ngaïnh nöõa. Ngöôøi maø öông ngaïnh, böôùng bænh, chöa coù muõi teân ñaïo lyù caém vaøo trong tim cho neân ngöôøi ñoù coøn böôùng bænh laém, noùi ñaâu cuõng baùc, cuõng ngang heát, khoâng tin, khoâng tin toäi phöôùc vì hoï chöa ñöôïc muõi teân ñaïo lyù baén vaøo tim, chuùng ta phaûi ñi tìm ngöôøi ñoù baén cheát chöù khoâng noùi gì heát. Roài hoï phaûi quyø xuoáng tröôùc leõ phaûi. Hoï coù theå khoâng sôï ai, con ngöôøi ñoù coù theå khoâng sôï tröôùc söùc maïnh, tröôùc uy quyeàn, tröôùc tieàn baïc nhöng maø chæ cuùi mình, chæ kính troïng leõ phaûi maø thoâi. Ñoù laø ngöôøi coù muõi teân ñaïo lyù trong taâm mình. Coøn ngöôøi maø chöa coù muõi teân ñaïo lyù ñoù thì tröôùc leõ phaûi seõ coi thöôøng vaø tröôùc uy quyeàn thì sôï haõi. Ñoù laø haïng ngöôøi chöa coù muõi teân ñaïo lyù trong taâm. Coøn ngöôøi coù ñaïo lyù trong tim thì quyeàn uy tieàn baïc khoâng maøng, khoâng sôï nhöng maø laïi bieát cuùi ñaàu tröôùc leõ phaûi. Chuùng ta phaûi xem laïi mình thuoäc haïng ngöôøi naøo. Nhöng maø Thaày tin raèng ngöôøi naøo leân ñaây ngoài laø ngöôøi ñoù ñaõ coù ñaïo lyù trong taâm. Ñuùng khoâng? Sau khi ngöôøi thôï saên ñoù baén cheát con moài roài thì tôùi laøm gì? Coät laïi, goùi laïi gaùnh leân ñem veà. Thì cuõng vaäy, khi maø chuùng ta baén muõi teân ñaïo lyù vaøo tim ai roài chuùng ta cuõng ñeán vôùi ngöôøi ñoù coät vaùc ñem veà. Ñem veà ñaâu? Ñem veà chuøa cho quy y Tam Baûo phaûi khoâng?  Vaäy, nhôù cuõng coät, cuõng troùi laïi ñaøng hoaøng vaùc ñem veà quy y Tam Baûo vaø nhôø coâng ñöùc quy y Tam Baûo hoï gieo duyeân laønh ñôøi ñôøi kieáp kieáp ñoái vôùi Phaät Phaùp, ñöôïc moät laàn quyø tröôùc Phaät nguyeän troïn ñôøi quy y Phaät, quy y Phaùp, quy y Taêng thì khoâng phaûi kieáp naøy, vónh vieãn nhöõng kieáp veà sau hoï coù duyeân laønh ñoái vôùi Phaät Phaùp. Cuõng gioáng nhö ngöôøi thôï saên moät khi ñem con moài veà roài thì laøm gì? Thì xeû thòt loät da phaûi khoâng? Chuùng ta cuõng vaäy, khi maø coät ngöôøi ñoù ñem veà ñöôïc roài thì chuùng ta cuõng xeû thòt loät da ngöôøi ñoù ra laøm gì? Chuùng ta giuùp hoï boû ñi caùi lôùp toäi loãi cuõ, caùi kieán chaáp cuõ, nhöõng quan nieäm sai laàm cuõ cuûa hoï ñeå laøm cho hoï thaønh con ngöôøi môùi. Nghóa laø khi ñöôïc quy y Phaät Phaùp roài hoï ñoùn nhaän ñöôïc giaùo lyù caøng luùc caøng cao sieâu, hoï khoâng coøn coá chaáp nhöõng quan ñieåm cuõ nöõa maø töø  ñaây soáng toát trôû laïi. Hoï thoaùt xaùc ñeå trôû thaønh moät con ngöôøi môùi. Cuõng gioáng nhö moät ngöôøi thôï saên sau khi xeû thòt caét ra töøng mieáng roài ñem thòt ñoù chia cho haøng xoùm cuûa hoï, (taïi ngöôøi xöa ñi saên cuõng vaäy, xeû thòt con moài ñem chia cho haøng xoùm, hoaëc baùn, hoaëc ñoåi chia, roài baét ñaàu naáu aên). Cuõng vaäy chuùng ta ñem ai ñöôïc veà roài chuùng ta xeû ra cho haøng xoùm moãi ngöôøi moät mieáng laø sao? Töùc laø giuùp cho ngöôøi ñoù töø ñaây ñem  heát cuoäc ñôøi cuûa hoï hy sinh vaø phuïng söï cho taát caû. Cuõng nhö vaäy, töø ñaây cuoäc ñôøi cuûa hoï seõ khoâng coøn laø cuûa hoï nöõa, maø baét ñaàu cuûa moïi ngöôøi. Nghóa laø khi moät ngöôøi bieát ñaïo lyù veà quy y vôùi Tam Baûo, côûi boû heát moïi ích kyû cuûa mình, sai laàm cuûa mình, ñeå töø ñaây hoï ñem cuoäc ñôøi hoï hieán daâng, hoï phuïng söï cho taát caû. Ñoàng yù khoâng? Gioáng nhö vaäy khoâng?
Cuoái cuøng coù moät ñieàu khaùc, naûy giôø chuùng ta ví duï gioáng nhau giöõa ngöôøi thôï saên vaø ngöôøi ñeä töø Phaät ñi truyeàn rao ñaïo lyù, gioáng nhau heát. Nhöng baây giôø coù caùi khaùc, laø khi maø con moài bò xeû thòt ra ñem chia, naáu aên roài con moài ñoù ñi veà ñaâu? Ñi maát tieâu ñaâu khoâng thaáy, ñaàu thai ñaâu khoâng bieát. Con ngöôøi thì khaùc, con ngöôøi thì sau khi bò truùng teân ñaïo lyù veà chuøa quy y, cuoäc ñôøi töø  ñaây hy sinh phuïng söï, roài thì töø ñaây ngöôøi ñoù trôû thaønh moät ngöôøi thôï saên tieáp tuïc. Con moài thì khoâng bao giôø bieán thaønh thôï saên, nhöng maø ngöôøi bò truùng muõi teân ñaïo lyù roài thì seõ coù ngaøy trôû thaønh thôï saên, seõ chung vai saùt caùnh vôùi mình maø tieáp tuïc ñem muõi teân ñaïo lyù ñi vaøo cuoäc ñôøi ñeå baén cheát thieân haï nöõa, ñuùng khoâg? Vaäy ôû ñaây, ai ñaõ trôû thaønh thôï saên moài roài? Giô tay leân? Ngöôøi naøo trôû thaønh thôï saên moài roài laø Thaày caáp baèng. Ngaøy xöa mình ñaõ töøng bò truùng muõi teân ñaïo lyù roài phaûi khoâng? Coù khoâng? Coù roài baây giôø môùi ngoài ñaây phaûi khoâng? Nhöng maø ngaøy hoâm nay mình ñaõ trôû thaønh thôï saên chöa thì Thaày chöa bieát, vaø ai trong ñaây ñaõ trôû thaønh thôï saên thieän xaï roài thì cho Thaày bieát Thaày taùn thaùn, laùt nöõa Thaày lì xì moät ngaøn ñoàng môùi toanh. Töø ngaøy hoâm nay, ngaøy ñaàu naêm chuùng ta öôùc nguyeän laø töø ñaây moãi ngöôøi seõ trôû thaønh thôï  saên maø baén phaùt naøo phaûi truùng phaùt ñoù, maø phaûi baén ñöôïc thaät laø nhieàu ngöôøi ngaõ guïc, ñoàng yù khoâng? Naêm nay chuùng ta seõ phaùt nguyeän ñieàu ñoù phaûi khoâng? 
Vaø cuoái cuøng, gioáng nhö moät thieàn sö cung thuû khoâng coøn duøng ñeán cung teân nöõa. Nhö laø beân Nhaät Baûn coù nhöõng huyeàn thoaïi veà nhöõng baäc ñaïi sö cung thuû ñoù. Nghóa laø hoï luyeän cung ñeán caùi möùc ñoä sieâu ñaúng roài, trong caâu chuyeän ñoù, coù moät ngöôøi ñi hoïc cung baén raát laø gioûi, nhöng maø hoï nghó raèng chöa ñaït ñeán ñænh cao neân tieáp tuïc tìm thaày hoïc. Maáy möôi naêm sau hoï trôû thaønh baäc sieâu ñaúng, baäc ñaïo sö veà cung teân vaø tìm veà laøng xöa cuûa hoï thì nhöõng ngöôøi baïn cuûa hoï nay ñaõ giaø heát roài, oång cuõng giaø, ñoùn oång töø ñaàu laøng vaø khen ngôïi oång: " nghe noùi raèng anh ñaõ thaønh taøi, laø moät baäc cung thuû xuaát saéc baäc nhaát nhì ñaát nöôùc naøy, chuùng toâi raát laø haõnh dieän vì laøng chuùng toâi coù moät ngöôøi nhö vaäy. Vì tình nghóa anh em baïn beø ngaøy xöa, anh haõy veà ñaây soáng vôùi chuùng toâi, vaø anh haõy daïy moân cung ñaïo naøy cho con chaùu ñeå veõ vang ñaát nöôùc". Khi môøi vaøo trong ngoâi nhaø, thì treân ngoâi nhaø coù treo nhöõng caùi cung teân trong ñoù vaø hoï môøi anh thöû, vaø chæ caùi caây cung keâu oång caàm thöû, oâng nhìn caây cung oâng noùi: " Caây naøy laø caây gì?", moïi ngöôøi ngaïc nhieân, oång noùi toâi khoâng bieát caùi naøy laø caùi gì nöõa töùc laø oång ñaõ queân maát caùi cung teân roài. Thì moïi ngöôøi noùi: " UÛa, anh ñi hoïc cung maø anh queân maát caùi naøy haû?", anh noùi: " laâu laém toâi khoâng ñuïng tôùi caùi naøy nöõa. Hoï noùi: " vaäy chôù anh baén baèng caùi gì?", oâng noùi: " khi toâi muoán con moài ngaõ guïc laø noù rôùt xuoáng lieàn, töùc laø chæ baèng aùnh nhìn cuûa toâi laø con moài rôùt xuoáng lieàn nhö laø ñaõ bò truùng teân", khuûng khieáp nhö vaäy, nghóa laø ñaõ tôùi baäc Thaày gioáng nhö laø moät thaàn thoaïi, y nhö coù pheùp vaäy. Theá laø muõi teân töø trong taâm thoâi khoâng caàn phaûi giöông cung, giöông teân baén nöõa, maëc duø ngaøy xöa laø baén raát gioûi, nhöng maø ñaït tôùi trình ñoä nhieáp taâm trong ñònh khuûng khieáp roài. Giôø thaáy moät con chim bay ngang, nhìn noù moät caùi laø ôû treân noù rôùt xuoáng lieàn, nhö ñaõ truùng teân, khoâng caàn phaûi baén. Thì cuõng vaäy, moät ngaøy naøo ñoù chuùng ta tu haønh ñeán möùc ñoä nhö moät cung thuû maø khoâng caàn cung teân nöõa. Nghóa laø baát cöù nôi naøo maø chuùng ta xuaát hieän thì töï nhieân töø bi an laïc lan toûa ra khieán cho moïi ngöôøi tin töôûng, phaùt taâm neå phuïc vaâng lôøi maø chuùng ta khoâng caàn phaûi noùi nhieàu lôøi, ñöôïc khoâng? Ngaøy ñoù chuùng ta phaûi ñeán phaûi khoâng?
Ngaøy hoâm nay chuùng ta coøn duøng ñeán cung teân laø coøn duøng ñeán lôøi leõ, coøn duøng ñeán nhieàu phöông tieän, nhöng maø sau naøy khi maø chuùng ta ñaït ñöôïc ñeán baäc Thaày cuûa cung thuû roài thì chæ moät caùi nhìn töø aùi, chæ moät nuï cöôøi bao dung laø moïi ngöôøi rôùt xuoáng lieàn, quyø xuoáng tröôùc leõ phaûi lieàn. Chuùng ta seõ chuùc nhau sau naøy khoâng bieát ñeán luùc naøo ñoù moïi ngöôøi seõ ñaït ñöôïc ñeán caùi trình ñoä cung thuû, nghóa laø khoâng ñoäng ñeán ñoâi tay. Chuùc cho moïi ngöôøi ñeàu thaønh töïu nhö vaäy.
Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät


_________
February 6th 2004
Dear Dong Do,
In the new year of 2004, I wish that you will have a happy life and do more good karma.
I'd like you to help me translate this preaching lesson of our Master to make film now. Of course, it's urgent. 
One thing I'd like advise you is when you translate into English, do not miss any Vietnamese sentence. 
Remember: 1 English sentence for 1 Vietnamese sentence.
Because in the sermon 'Earth' that you translated there were not enough words, sentences to subtitle for the film, I'm sorry to tell you that.
But anyway I do appreciate your help very much and hope you will do it for me.
Yours truly,
Tanh Ban
P.S Translate the sermon above as soon as possible.

NGƯỜI ĐƯỢC QUYỀN
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính thưa quý Thầy, quý Cô
Hôm nay là lần chúng ta gặp nhau của cuối mùa hạ năm 2000, thì cũng mong rằng quý Thầy, quý Cô đã đi qua một mùa hạ hết sức là tinh tấn, tốt đẹp và sự tu hành có nhiều tiến bộ để cho Tăng Ni mãi mãi là cái chỗ nương tựa cho những người Phật tử.
Hôm nay chúng ta sẽ trao đổi với nhau cái đề tài là “Người được quyền”. Tựa thì nghe hơi lạ, nhưng nội dung thì chắc cũng không có.. cũng bình thường. Là thường khi chúng ta bước vào Đạo, chúng ta có một số điều hiểu về giáo lý của Đức Phật. Thì mỗi người chúng ta đến với Đạo trong mỗi cái tình huống khác nhau. Chúng ta đến với Đạo qua dịp, nhân duyên, và nhiều cái tình huống khác nhau. Là có khi chúng ta đến với cái cảm tình vì Chùa, vì do cái duyên đời xưa nào đó chúng ta theo vị đó xuất gia, vào Chùa mới bắt đầu tìm hiểu Đạo lý, qua những cái giới luật, tỳ ni căn bản, rồi những thời Công phu, rồi dần dần mới được học giáo lý sau. Thì có những người Phật tử nhiều khi cả một quãng đời dài không biết đến Phật pháp, mãi khi lớn lên vô tình đi Chùa, mới gặp được Phật pháp với những giáo lý rất là cao siêu, rất là thuyết phục nào đó khiến cho mình bắt đầu từ một người chưa có niềm tin với Đạo, trở thành người có niềm tin đối với Đạo. Nên chúng ta thấy là mỗi người đến với Phật pháp có một cái duyên khác nhau. Khi mà theo cái góc độ mà chúng ta đến với Phật pháp mà chúng ta có cái cảm hứng đối với Đạo, chúng ta bị thuyết phục, bị cuốn hút với Đạo thì chúng ta sẽ chấp nhận cái Đạo lý ban đầu đó như là cái khởi điểm, như cái tâm đắc, như là cái cốt tủy của con đường Đạo của mình. Mà ở đây, thì mỗi giáo lý mà mỗi người chúng ta tiếp nhận lại có trình độ khác nhau không có đâu giống đâu hết. Thầy ví dụ, như một người có duyên với pháp môn Tịnh Độ thì những ngày đầu đến Chùa học được cái pháp niệm Phật, và tin rằng với sự thành tâm niệm Phật cả một đời đến khi chúng ta mất, chúng ta được sinh về cõi Phật. Và như vậy, dựa vào cái niềm tin đó, chúng ta tuyên bố một điều nào đó. Đây là bắt đầu chúng ta nói tới cái lời tuyên bố của mình về cái mà mình hiểu về Đạo, về cái sự tu tập. Đây là lời tuyên bố. Hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về những lời tuyên bố của chúng ta đối với Đạo. Rồi một người được học về thiền, người này đến với Đạo do cái duyên Thiền Tông, và được dạy rằng, nơi mỗi chúng sinh, đều có Phật tánh, và nếu người nào được nhân duyên do niệm tu, hoặc do cái nhân duyên khai mở, đốn ngộ, để ngộ được cái Phật tánh nơi chính mình. Thì người này trong tức khắc từ một phàm phu u minh có thể trở thành một đấng giác ngộ đồng với Phật. Họ có niềm tin như vậy, và họ cũng sẽ tuyên bố một điều gì đó về cái giáo lý mà mình đã học được. Ví dụ, cái người Tịnh Độ thì có thể tuyên bố rằng, là với cái niềm tin về đức Phật A Di Đà với một niềm tin vững chắc không thoái chuyển, thì người này có thể vượt qua được những cái nghiệp chướng mà mình đã tạo để rồi cuối cùng vẫn được vãng sinh. Họ tuyên bố như vậy, với cái hiểu của họ về Tịnh Độ Tông, với cái sự quyết tâm thực hành của họ, trong cái đời sống tu hành họ tuyên bố được như vậy. Hoặc là với mấy người tu Thiền Tông lại nghĩ rằng, cái tội cái phước không quan trọng, mà chỉ cần ngộ được bản tâm, ngộ được Phật tánh nơi chính mình thì coi như vượt qua muôn ức cõi, muôn ức kiếp để đến được Phật vị. Họ tuyên bố như vậy, đó cũng là một lời tuyên bố theo cái niềm tin, theo sự hiểu biết, theo kiến giải, theo cái tâm đắc của mình đối với một góc độ nào đó của Đạo Phật. Hoặc là một vị theo Mật Tông cũng vậy, cũng nói, sau khi mà gặp được Mật Tông, được vị Thầy nào đó thuyết phục rồi cũng nỗ lực tu tập. Thì tu tập thuần thục, có được một số kết quả của tâm linh, thì cũng có thể lớn tiếng để tuyên bố rằng, với một niềm tin bất thoái chuyển nơi một câu thần chú này thì chúng ta có thể dứt sanh thành Phật, là ngay một đời này tu tập thành Phật luôn, không có đợi mà vô lượng kiếp nữa. Là như vậy, chúng ta đến với Đạo Phật theo nhiều ngõ khác nhau. Và nơi mỗi cái ngõ đó, chúng ta có cách hiểu khác, và chúng ta đã xác quyết cái lập trường của mình, đã tuyên bố cái lập trường của mình. Hôm nay chúng ta có thể xét những lời tuyên bố đó, để chúng ta bắt đầu dè dặt lại. Vì có những lời tuyên bố rất là quyết liệt, rất là khẳng định, rất là cao siêu. Nhưng nếu trong muôn một, chúng ta dè dặt lại một chút, chúng ta sẽ giật mình, vì trong đó chứa đầy, có lẫn một số tà kiến ở trong, nó ngược lại với căn bản của Đạo Phật. Nên do vậy, mà chúng ta sẽ đi tìm lại cái căn bản nào đó để khiến cho Đạo Phật thành một cái con đường nhất quán ở mọi tông phái hết. Dù người đó tu ở tông phái nào, nhưng mà không còn thấy có sự khác biệt để có thể chống đối nhau nữa hết. Vì có một Đạo Phật chung duy nhất từ thời đức Phật khai mở Đạo. Cho nên chúng ta bình tâm tìm hiểu, suy xét lại. 
Có cái hay là dù người theo Bắc Tông Đại Thừa hay người theo Nam Tông Nguyên Thủy thì cả hai đều xem Tứ Diệu Đế là cái chân lý quan trọng của Đạo Phật, đều giống nhau điều đó. Đây là một cái hay, một cái may mắn không ngờ, ngoài một số điểm mà Nam Tông, Bắc Tông có thể tranh cãi bất đồng, nhưng mà vẫn có một điều là tôn thờ Đức Phật là đấng tối tôn, tôn nhất, và xem giáo lý Tứ Diệu Đế là điểm chung duy nhất. Trong Tứ Diệu Đế một điểm quan trọng là Bát Chánh Đạo, và trong Bát Chánh Đạo thì cái giai đoạn cao cuối cùng là chánh định. Thì đó, đây là cái chỗ, cái điểm chung giữa mọi tông phái trong Đạo Phật. Và một cái hay nữa là người tu theo Đạo Phật, dù tu theo đường bên này hay tu theo đường bên kia đều lấy cái tâm thanh tịnh là cái cốt tủy. Thì cái tâm thanh tịnh đó, mỗi người sẽ hiểu theo cái cách của mình nhưng đều chấp nhận rằng tâm phải thanh tịnh. Còn nếu mà tâm không thanh tịnh thì người này chưa đi sâu vào trong Phật pháp. Nơi cái tâm thanh tịnh đó, thì người tu Tịnh Độ Tông gọi là nhất tâm bất loạn, hoặc là niệm Phật nhất tâm. Nơi cái tâm thanh tịnh đó, người tu theo Thiền Tông có thể gọi là vô niệm, hoặc là sống với ông chủ…Rồi các thiền phái khác, các pháp môn khác đều giống giống như vậy. Chúng ta thấy như vậy, thì cái tâm thanh tịnh đó là cái cốt tủy. Thì có thể là chúng ta khi mà tâm còn động thì mình xem mục tiêu tâm thanh tịnh là mục tiêu để nhắm tới, như là cứu kính. Nhưng mà khi một người đạt được tâm thanh tịnh rồi thì sẽ được dạy rằng tâm thanh tịnh chưa phải là chỗ cuối cùng mà còn nhiều giai đoạn phải bước tới nữa. Thì tùy, như vậy chúng ta xem tâm thanh tịnh như là một trung gian hoặc là nói nó vừa như là cứu cánh mà vừa là phương tiện. Vừa là cứu cánh là sao? Nghĩa là với cái người mà tâm còn động như chúng ta thì chúng ta phải nỗ lực để làm cho tâm được thanh tịnh. Cái nỗ lực mà làm cho tâm được thanh tịnh thì nó có cả một triệu vấn đề, nó không phải đơn giản. Cho nên không có đơn giản mà để nói rằng chúng ta chỉ cần biết một vài điểm sơ sơ nào nào đó mà có thể đạt được tâm thanh tịnh, không có. Một triệu cái vấn đề bao vây chung quanh để chúng ta mới có thể được tâm thanh tịnh. Đó là lý do tại sao mà người tu chúng ta phải cẩn thận, và phải hoàn chỉnh đức hạnh của mình từng chút, từng chút là vậy. Trong kinh Phật nói là ba ngàn oai nghi, tám muôn tế hạnh, là vì mỗi cái hạnh nhỏ nhỏ đó đều đóng góp để đưa đến cái nội tâm thanh tịnh. Nên tâm thanh tịnh không phải dễ, nên nó như là một cái cứu kính rất là cao, không phải dễ. Mà khi đạt được, cái người đạt được tâm thanh tịnh đó, có người nỗ lực rất vất vả mới đạt được, thì mới hiểu ra rằng để đạt được nội tâm thanh tịnh, chúng ta phải trả giá bằng cả một đời tu hành quyết liệt, bằng cả cái sự tinh tế sâu sắc trong từng vấn đề nhỏ, thì đó là cái giá phải trả. Nhưng có những người ngay trong kiếp này họ đạt được tâm thanh tịnh dễ dàng, chỉ cần niệm câu Phật, đi Chùa vài lần tâm thanh tịnh liền. Thì người này được cái may mắn, là cái Công đức ở đời trước đã chuẩn bị được, thì nó lại có tai hại ở đời này lại nghĩ đơn giản rằng, tâm thanh tịnh không cần nhiều điều kiện lắm, chỉ cần một cái nỗ lực sơ sơ là có thể đạt được, nên cái người mà tích lũy Công đức ở đời trước nên đời này được cái may là dễ tu thì nó xuất hiện một cái hại kế bên, mà cái hại không phải cho người này, vì cái người này đạt được tâm thanh tịnh rồi, cái hại là cho những người khác, những người theo học. Vì cái vị Thầy mà dễ dàng nhíp trong tâm thanh tịnh thì chắc chắn không có kinh nghiệm dạy đệ tử, vì họ hiểu về đạt được sự định tâm đơn giản quá, nên họ dạy sẽ rất sơ sài, nên điều này bất lợi, bất lợi cho đệ tử. Còn những người mà họ có lý tưởng thiết tha, quyết tâm tu tập, nhưng mà tu tập vất vả, tâm họ rất khó nhíp vào định, rồi cuối cùng họ đạt được, thì người này cả một sự trả giá lớn lao, cả một sự đánh đổi, cả một cuộc đời của mình, đánh đổi hết tất cả niềm vui của thế gian, vấp ngã không biết bao nhiêu chuyện, từng chút, từng chút để học kinh nghiệm, thì người này có thể muộn màng để được tâm thanh tịnh, nhưng mà người này được rồi thì chúng sinh được vô số lợi ích, vì họ có quá nhiều kinh nghiệm để dạy dỗ, nên cái tâm thanh tịnh thì tạm thời như một hóa thành để chúng ta nghỉ ngơi, vì chúng ta đang bất an, đang loạn động, đang mệt mỏi, đang phiền muộn đủ điều hết. Nhưng một khi, một ngày nào đó, khi mà Công đức đã đủ, chúng ta bắt chân kiết già lên nhíp tâm, hoặc là trong câu niệm Phật, hoặc là trong pháp môn hơi thở gì đó, chợt rồi mình thấy tất cả không còn nữa, tan vỡ hết đi, thân tâm này mất hết, chỉ một thế giới mênh mông mà thanh tịnh, kỳ diệu lạ lùng, an lạc mà hạnh phúc. Thì lúc đó giống như là luân hồi qua nhiều kiếp, đây là cái chỗ mình đến được bến bờ, đến được quê hương nên rất là vui mừng, thì cái chỗ này tùy Công đức nữa. Nếu Công đức mà tích lũy không dày thì ít bữa động lại, loạn lại, thậm chí có người kiêu mạn rồi điên luôn, nói tại sao định rồi mà điên luôn, rất nhiều người tâm nhíp vào được định rồi sau đó phát điên luôn, là vì kiêu mạn và khoe khoang. Còn những người được Công đức dày, được đạo đức vững, thì sau khi tâm nhíp được vào định rồi, thì coi như là họ đã đến được, đặt chân vào cái bờ đầu tiên sau nhiều kiếp lang thang ngoài biển đời, biển khơi sóng gió, thì bây giờ đã đặt được chân đến mặt đất rồi. Có thể vẫn còn ngập trong nước, nửa thân người còn ngập trong nước biển, nhưng chân đã chạm tới đáy rồi và trước mặt mình là bãi cát bình an. Đó là những người nhiếp tâm được vào định. Thì dù thế nào, tâm thanh tịnh đã là một nơi đến của chúng ta mà rất là an lành, mà người tu theo Phật phải nhiếp được tâm thanh tịnh, là bước đầu đã gọi là thắng lợi, mình nói theo danh từ của cách mạng, là đã đạt được cái thắng lợi ban đầu. Từ đây chúng ta có niềm tin vững chắc mà đi tới dần đi tới dần nữa. Tuy nhiên nếu chúng ta xem cái tâm thanh tịnh này là cứu cánh cuối cùng thì chúng ta lại hiểu sai Đạo Phật lần nữa. Trước đây đó, thì đúng, chúng ta phải nỗ lực được tâm thanh tịnh, nhưng được rồi tưởng nó đã hết thì ngay đây hiểu sai một lần nữa. Vì sao vậy? Vì nếu mà mình tu hết một đời vất vả thanh tịnh của mình để tìm được cái sự thanh tịnh cho mình, thì ngay đó chúng ta chắc chắn ta là người vị kỷ, ích kỷ. Nghĩa là một người đó tu theo Đạo Phật không biết cái gì, nhưng họ tìm một cái giá trị gì đó, một cái lợi lạc gì đó cho chính họ, rõ ràng người này ích kỷ, mà ích kỷ không phải Đạo Phật. Vì vậy khi một người được tâm thanh tịnh rồi, nếu đúng thì tâm từ bi phải mở ra, tâm vị tha phải mở ra, để rồi từ nơi cái tâm thanh tịnh này, họ tỏa ra được đạo đức và làm lợi ích cho chúng sinh. Đây là cái chỗ mà mới đáng nói, cũng giống như đức Phật vậy. Buổi đầu đức Phật thấy Tứ Diệu Đế, cho các đệ tử, rồi rất nhiều các vị đắc A La Hán, đức Phật mới khuyên các đệ tử của mình: “Này các Tỳ Kheo, các ông hãy đi ra khắp bốn phương, để đem đạo lý này mà tuyên dạy cho khắp cho trời người, mà đừng có hai người đi chung một đường.” Vì sao vậy? Là vì các vị chứng A La Hán hết rồi, không cần có ai kiểm soát cho mình nữa, nên một mình có thể làm được việc Đạo. Mà đi hai người chung một chỗ, nó phí đi, không giáo hóa được rộng rãi, cái lòng của đức Phật như vậy, ngài muốn cho tất cả chúng sinh đều phải được hiểu Đạo, mà các vị tu xong rồi, việc tiếp tục là giáo hóa, chớ cái Đạo quả A La Hán mà các vị đạt được thì nó là cứu cánh cho bản thân mình, nhưng nó là phương tiện để cho mình giáo hóa chúng sinh, thì ngay chỗ đó Đạo Phật là như vậy. Nên cái tâm thanh tịnh, cái tâm thanh tịnh này có thể là một Đạo quả nho nhỏ, hay là một Đạo quả viên mãn, mà chúng ta gọi chung là tâm thanh tịnh, nó như là cứu cánh, mà vừa là phương tiện để chúng ta giáo hóa chúng sanh. Mà quan trọng là nơi tâm thanh tịnh này nó tỏa ra đạo đức. Nơi tâm thanh tịnh phải tỏa ra đạo đức. Chúng ta cũng biết chính đạo đức hỗ trợ làm cái nhân để tạo thành cái tâm thanh tịnh. Nhưng mà tâm thanh tịnh cũng phải làm thành đạo đức, nghĩa là nó là một sự hỗ tương, một sự tuần hoàn hỗ tương. Chúng ta nói như vậy là vì sao vậy? Vì sự thật có những điều như thế này, đây là một sự thật tồn tại. Có những người tu tập nhíp được trong tâm thanh tịnh mà đạo đức vẫn không có. Đây là điều thật sự tồn tại trong Đạo Phật. Nghĩa là họ tu tâm được thanh tịnh, hỏi thiền ngữ đáp liền, như chớp nhoáng liền, mà cái tâm thanh tịnh này họ có thể ngồi thiền rất lâu, thậm chí phát được một số thần thông, biết được chuyện quá khứ vị lai, chuyện này chuyện kia, có thể có, nhưng mà một điều lạ lùng là có khi vẫn chưa có đạo đức. Nghĩa là trong đời sống vẫn có dấu hiệu của ích kỷ, trong đối kiếp vẫn có thể có dấu hiệu của sự kiêu mạn, hơn thua, đây là một điều, một điều lạ. Nên chúng ta phải hiểu, tâm thanh tịnh chưa phải là tất cả, trừ trường hợp cái thanh tịnh đó của thánh vị, của thánh vị trong tứ quả sa môn, thì người này cái thanh tịnh đó có đạo đức. Mà chỉ A La Hán đạo đức mới viên mãn, còn được Tu đà hoàn được mặt này, mà còn có những mặt khác vẫn chưa đạt được, mà cùng là tâm thanh tịnh. Còn những người mà tâm thanh tịnh, mà tâm thanh tịnh chưa phải là thánh quả đó thì luôn luôn là nguy hiểm. Thì chúng ta nhìn vào người đó, chúng ta sẽ thấy rất nhiều điều sơ suất về đạo đức, nên đây là chỗ mà khác nhau. Chúng ta là những người đệ tử Phật, đây là chỗ cảnh giác, chỗ chúng ta nói với nhau để cảnh giác. Một ngày nào đó, quý Thầy, quý Cô hoặc quý Phật tử gặp một vị tu hành mà nói ra tâm được định, họ nói là tâm được định mà mình thấy họ có nhiều cái vụng đặc biệt, kì đặc, có thể ngồi thiền lâu, có thể có những cái trực giác gì đó mình thấy đúng, thậm chí họ có thể dùng thần lực chữa được bệnh cho người khác được nữa, thấy đúng, không có sai, là biết chắc rằng tâm người này được định, mà đừng bao giờ nghĩ rằng người như vậy là đã đạt được đạo đức đâu. Đây là chỗ chúng ta phải cảnh giác. Chỉ khi nào chúng ta thấy người này có đạo đức, chúng ta mới tin rằng cái định của họ là đúng với thánh quả của Đạo Phật. Thì ngược lại cũng vậy, có khi trong đời sống quý Thầy, quý Cô, quý Phật tử chúng ta gặp một người chưa có định. Tâm họ, họ cũng thú nhận là họ đang bước trên đường tu, chưa có kết quả gì về tâm linh nhiều, nhưng mà trong đời sống mình thấy người này có đạo đức vững chắc, thì chúng ta hãy tin rằng người này chưa được kết quả thôi, nhưng đường đi đã đúng rồi. Đường đi đã đúng, đó là cái chúng ta để ý. Nên cái đạo đức là dấu hiệu quan trọng, được tâm thanh tịnh rồi phải có đạo đức. 
Một điều nữa, đạo đức và trí tuệ là một, đạo đức và trí tuệ là một. Cái trí tuệ này chúng ta đừng có hiểu là kiến giải, chúng ta đừng hiểu trí tuệ là kiến giải, hiểu biết về đạo lý. Một người có thể đọc nhiều kinh sách, nghe nhiều bài giảng rồi có một số kiến giải, hiểu biết về đạo lý, thì chúng ta chưa được gọi người này có trí tuệ, chỉ là kiến giải nhiều, học hỏi nhiều, tốt, đa văn, tốt, tốt chứ không phải xấu, nhưng chưa được gọi đó là trí tuệ. Cho nên vì vậy, mà có lần chúng tôi nói chuyện với những tăng ni vậy, chúng tôi cũng không khuyến khích việc quý tăng ni cứ theo đuổi nhiều bằng cấp, học hết trường này đến trường kia là vậy. Chúng tôi không khuyến khích lắm. Vì sao vậy? Vì tôi biết rằng cái sở học tích lũy kiến giải mà thiếu tu không đưa đến trí tuệ thật sự. Mà không đưa đến trí tuệ thật sự, mình bước ra làm việc Đạo nó bị khập khiễng. Khập khiễng là sao? Hoặc là mình làm Phật sự có những lúc nó sai với Đạo, có những lúc chúng ta không ứng dụng được Đạo trong từng hành vi nhỏ. Đây là cái khó. Nên có một lần vậy. Tôi nói là có một người hỏi, hỏi về chuyện Phật sự vậy. Tôi không có tiện kể hết. Mà tôi trả lời rằng cái người hiểu Đạo đúng, trong suốt cuộc đời mình không có một cái niệm nhỏ, một cái tích tắc sắc na mà dùng đến thủ đoạn, dùng đến thuật. Suốt cuộc đời mình, mỗi cử chỉ nhỏ đều là từ đạo lý phát xuất. Ví dụ như bây giờ quý Thầy, quý Cô mình gặp Phật tử thì khi Phật tử đến Chùa, người đó ăn mặc cũng lành lặn, tốt đẹp, thì mình không biết là người giàu hay người nghèo, trong nước ngoài nước gì tới, không biết. Việc đầu tiên là mình chào và cười, cười, cúi đầu chào, đáp lễ cái người Phật tử đến chào mình, quý Thầy, quý Cô. Nhưng cái nụ cười đó, có khi nó là đạo lý, mà có khi nó chỉ là thủ đoạn. Là sao? Lúc đó nếu mình cười trong tâm mình có cái ý là, cười để mà lấy lòng, ngay đó là thủ đoạn liền. Còn lúc đó mình cười, vì lòng mình đã thật sự từ bi thương yêu chúng sinh, cái nụ cười trọn vẹn của tình thương yêu, đó là Đạo. Cùng một nụ cười mà khác nhau liền. Nhưng làm sao chúng ta kiểm soát được tâm mình trong mọi hành vi nhỏ, trong từng ánh mắt nhỏ, trong từng nụ cười vậy, hoàn toàn là đạo lý, không có một chút thủ đoạn chen lẫn vào đó. Thì nó không phải là do học, mà nó là do một sự thực hành từng giờ, từng phút, kiểm soát nội tâm mình từng chút, từng chút, mới có thể đạt được điều đó. Đó là lý do mà chúng tôi không khuyến khích cái việc mà tăng ni theo đuổi bằng cấp quá nhiều, học quá nhiều kiến giải, vì chúng ta không còn thời gian tu dưỡng nội tâm, để tạo thành trí tuệ thật sự. Nên trí tuệ là cái gì mà nó qua rèn luyện, tu dưỡng cực khổ, chứ không phải chỉ là một sở học đơn thuần. Thì ở đây như vậy, cái mà tu dưỡng đạo đức chính là, chính là cái nền tảng để tạo thành trí tuệ. Thì cái người mà có đạo đức rồi, tự họ sáng, họ sáng trong tâm họ, nhất nhất điều sai, điều nhỏ gì đều thấy được hết. Mà chính là trí tuệ, sau này họ làm Phật sự hoặc sau này họ làm giáo thọ giảng sư, họ nói là nói từ trí tuệ, từ cái nguồn đạo lý nơi chính mình được đào luyện, chứ không phải là một sự lặp lại. Ở đây, tương lai chúng tôi cũng có mơ ước là có dịp để trao đổi về phương pháp diễn giảng, về những kinh nghiệm của bản thân cũng như cái sự nhận xét. Mà quan trọng chúng tôi đánh giá là một người giảng sư, nơi chính mình phải là một nguồn đạo lý bất tận, một nguồn đạo lý bất tận bởi nguồn trí tuệ của chính mình, không phải là sự lặp lại. Mà muốn cho bản thân mình trở thành cái nguồn đạo lý bất tận thì nó không phải là điều dễ trong một hai ngày hay là trong ba bốn năm theo học một cái khóa nào đó, không phải. Mà là một sự tu tập, nghiêm mật từng giờ từng phút nho nhỏ, nho nhỏ. Kiểm soát chính mình từng phút. Quan sát cuộc đời, thấy được đạo lý từng chút, từng chút như vậy. Nó là một sự phấn đấu rất cực khổ, để thành được. Mà cái người chân thành, hàm dưỡng đạo đức của mình sẽ đạt được điều đó. Nghĩa là người nào, trong từng mỗi giây phút nhỏ của cái tâm niệm mình, mình đều thấy được đúng sai của nó. Mình vừa nhóm được một tâm niệm nhẹ, tâm niệm nhẹ nhẹ, mình thấy à mình vừa muốn hơn thua, mình còn muốn mở miệng nói một lời để mình tranh hơn với cái người huynh đệ của mình. Biết ngay mình vừa có cái hơn thua kiêu mạn, chưa nói ra miệng, mới nhóm nhẹ tâm thấy liền, buông xuống liền. Thì người này có cái kinh nghiệm về đạo đức, mà người đó cũng là trí tuệ. Thì sau này cái người đó bước ra giảng tràn đầy đạo lý, đạo lý sống động, thật sự đầy thuyết phục, bởi họ kiểm soát tâm họ kỹ quá, từng chút, từng chút một, đó mới là đạo đức. Mà đó cũng chính là trí tuệ. Nên cái người hiền lành, đạo đức thực sự luôn luôn là những người trí tuệ. Cho nên, ví dụ như, một cái người có thể là năng nổ được việc. Nhưng nếu hơi dữ, chưa được hiền lành, đạo đức thì phải tự kiểm soát lại lấy mình. Chúng ta luôn luôn vậy. Chúng ta làm sao trong cái nhiệt tình đối với Đạo, nhiệt tình thương yêu đối với chúng sinh là vẫn phải giữ được cái hiền lành nhẹ nhàng nào đó.
Bây giờ chúng ta sẽ xét qua những cái quyền để chúng ta tuyên bố cái những cái lời gì đó trong Đạo. 
Ví dụ có những người nói rằng, tu tập là không suy nghĩ thiện, không suy nghĩ ác, có những người tuyên bố như vậy. Mà đúng, bởi vì mục đích của chúng ta là cái tâm thanh tịnh mà. Nhưng mà cái người nói như vậy, người nói rằng người được quyền không suy nghĩ thì nó có cái điều kiện để chúng ta tuyên bố. Vì nếu không có cái điều kiện căn bản, cái điều tuyên bố của chúng ta sai, thì ở đây thế này. Cái điều kiện nào để chúng ta đủ tư cách tuyên bố cái sự tu tập là không có suy nghĩ về thiện hay ác nữa. Điều kiện nào để chúng ta được cái quyền tuyên bố điều đó. Thì ở đây, cái điều kiện là đây. Cái điều kiện là một cái người như vậy, nếu họ có suy nghĩ thì chỉ suy nghĩ điều thiện mà thôi. Ở đây có nghĩa là thế nào? Có nghĩa là một người trước khi bước đến tâm thanh tịnh, người đó đi qua giai đoạn thuần thiện, chứ không phải là thiện ác chưa rõ, thế là mình suy nghĩ một điều, làm một điều chưa biết đúng sai, thiện ác mà đã vội vàng bỏ hết, hủy hết cái tâm đó, hành động đó ngừng hết để giữ thanh tịnh, điều đó sai. Sai. Cái định đó không thuần, không chính chắn. Nên một người chỉ được quyền tuyên bố không nghĩ thiện, nghĩ ác chỉ khi nào người này đã mười năm, hai mươi năm, tâm thuần thiện, hễ nhúc nhích tâm suy nghĩ một cái là chỉ nghĩ trong đạo lý, chỉ nghĩ trong điều thiện thì người này được quyền nói không nghĩ thiện, không nghĩ ác. Vì nếu so sánh với bát chánh Đạo, chúng ta thấy là phải có giai đoạn đầu của chánh tư duy ở cái bước thứ hai mới đi tới giai đoạn thứ tám là chánh định. Cái chánh tư duy tức là hễ động tâm nghĩ là nghĩ đúng đạo lý, đúng điều thiện. Là phải thuần thiện, rồi mới tâm được thanh tịnh. Mà ở đây, nhiều người chúng ta đã vội vã, vội vàng, là tâm mình chưa thanh lọc cho thuần thiện, mà chỉ nghe nói là Phật tánh không thiện không ác đã vội bỏ hết suy nghĩ, không tiếp tục xét nét thanh lọc tâm mình, đã cho rằng tâm đó là cao, đó là hơn, đó là đồng với Phật. Không ngờ đó là lầm lẫn lớn. Thì người tu như vậy, có thể họ được thanh tịnh, nhưng mà thanh tịnh trên bề mặt. Còn nguyên một khối rất lớn chìm sâu phía dưới vẫn còn nhiều tâm ác, tâm bất thiện, tâm tội lỗi. Cho nên ví dụ khi ngồi thiền, nói dạ khi ngồi thiền, tâm tôi không có suy nghĩ, không có vọng tưởng thì chúng ta khoan vội tin rằng người này đã được kết quả đúng với Đạo. Mà phải đánh giá coi trước khi họ được tâm thanh tịnh như vậy họ đã thanh lọc tâm, họ đã thuần thiện hay chưa? Chỉ những người nào mà tâm đã thuần thiện, trước không còn tư tưởng ác thì người này mới được quyền tuyên bố là không suy nghĩ nữa. Là cái lời tuyên bố đúng nghĩa nhất. 
Rồi một điều nữa, ví dụ như là chúng ta có thể tuyên bố tu theo Đạo Phật là trí tuệ, là hiểu biết tất cả, hiểu biết về con người, về vũ trụ, về nhân sinh, về tất cả. Điều này không sai. Nhưng muốn tuyên bố rằng chúng ta được quyền biết tất cả thì có một điều kiện của nó. Chúng ta phải có cái điều kiện, chúng ta mới được quyền biết tất cả. Điều kiện đó là, chỉ khi nào lòng chúng ta đã thương yêu tất cả, chúng ta mới được quyền biết tất cả. Vì từ bi là nhân mà trí tuệ là quả. Đây là sự Công bằng thôi. Tại sao? Ví dụ mình nói như. Ví dụ như có một ông trời tạo ra tất cả, thì tại sao ông trời đó không cho chúng ta biết gì về những người chung quanh chúng ta. Ví dụ như những người chung quanh chúng ta nghĩ điều gì, chúng ta không biết, ông trời không cho chúng ta biết. Nhưng mà ở trên cõi trời, chư thiên tử biết được tâm lẫn nhau. Nhưng ở cõi người chúng ta, chúng ta không biết tâm lẫn nhau. Là người trước mặt chúng ta suy nghĩ gì, chúng ta không biết. Là tại sao vậy? Tại sao chúng ta không có quyền được biết? Bởi vì chúng ta đã thiếu một điều kiện căn bản là lòng chúng ta chưa thương yêu. Lòng chúng ta chưa thương yêu con người thì chúng ta không được quyền biết gì về con người hết. Lòng chúng ta chưa thương yêu khắp cả cái vũ trụ mênh mông này chúng ta không được quyền biết gì về vũ trụ này hết. Đó là một điều kiện. Đó là điều kiện. Chỉ có người đủ lòng thương yêu thì mới được quyền biết được tất cả. Tại sao vậy? Là bởi vì thế này. Là vì nếu chúng ta có trí tuệ, chúng ta nhìn sâu vào lòng tâm con người chúng ta biết hết thì chắc chắn chúng ta sẽ biết được rất nhiều cái lỗi lầm xấu xa của con người. Quý Thầy quý Cô đồng ý với chúng tôi không? Vì trong tâm ai cũng còn điều xấu ở trong hết. Quý Thầy quý Cô đồng ý không? Chịu không? Quý Phật tử đồng ý không? Trong tâm ai cũng còn điều xấu hết. Tại vì như quý Thầy, quý Cô, quý Phật tử chưa biết tâm tôi thôi. Mà chứ ngày nào quý vị nào mà có đạo nhãn nhìn vô tâm tôi thì mới phát hiện ra trời ơi tâm ổng xấu xa, tệ lậu vô cùng. Thì cũng vậy thôi. Trong cái mọi con người trên đời này, ví dụ như người tốt, coi vậy chứ nhìn sâu vào tâm vẫn còn những điểm xấu, đó là đương nhiên. Mà bây giờ mình là người không thương yêu. Mình không thương yêu mà mình nhìn vô tâm ta, mình biết người ta xấu, thì chuyện gì xảy ra? Chuyện gì xảy ra kế tiếp? Mình đi mình bắt loa, mình nói cho hàng xóm biết. Vậy đó. Đó cái nhược điểm vậy. Mình chưa có thương yêu mà mình biết nhiều quá thì thật là tai họa cho trần gian. Tai họa cho trần gian. Chính vì vậy mà tại sao chúng ta đừng bao giờ mà đem lỗi người này nói cho người kia là vậy đó. Vì cái người mà nghe lỗi họ không đủ lòng thương yêu họ sẽ đi họ rao, họ nói tùm lum, và làm cho trần gian này khổ đau thêm. Con người bị chia rẽ, oán hận nhau thêm. Chỉ có người có lòng thương yêu họ mới được quyền biết tất cả. Ví dụ bây giờ chúng ta chưa có thần thông nhưng mà chúng ta có lòng thương yêu mọi người. Mình nghe một người đến méc, đến méc mình là cái người cái ông Nguyễn Văn Hoàng Bích, ổng xấu xa, ổng nhệu nhẹt, ổng bia ôm, ổng trác táng, méc với mình, nhưng mình là người đủ lòng thương yêu, mình nghe tỉnh, mình nghe lòng bình thản, trong lòng không động lên cái ghét, mà chỉ thương xót thôi, thương xót và không muốn đem chuyện của ổng nói xấu qua người khác, thì mọi điều rớt vào tai mình dừng ngay đó hết, mọi điều đến chỗ mình dừng lại không lan đi. Vì mình đủ lòng thương yêu nên mình được quyền biết tất cả. Nhưng chỉ sợ mình chưa đủ lòng thương yêu. Ví dụ gặp ông là Nguyễn Vũ Thái Xoài, nghe cái chuyện ổng xấu xa mà lòng mình chưa đủ lòng thương yêu, thế nào mình sẽ đi nói người này, nói người kia. Mà có điều con người ta khoái có cái này, là cái bệnh chung, là thích gặp nhau nói chuyện lát là thế nào mình muốn kể một cái chuyện mà người kia không biết, để gây cái sự chú ý. Đây là cái tật nhiều chuyện của con người. Mình nghe nói, đáng lẽ tới đó dừng đi. Mà không. Mình gặp ai ngồi uống cà phê, hay ngồi đánh tứ sắc, gặp nhau chuyện thế nào cũng đem chuyện thiên hạ kể. Mà cái lý do gì mà mình thích đem chuyện lạ, chuyện lạ đời mình đem kể cho người khác. Vì khi mình kể một câu chuyện lạ, chưa ai biết hết, mình được người ta chú ý lắng nghe. Cái mà người ta chú ý lắng nghe mình, làm cho mình có cảm giác mình là người quan trọng, chính cái đó. Chính cái đó mà mình thích nói chuyện thiên hạ. Gặp chuyện lạ đời ở đâu là đem gặp người này kể, gặp người kia kể, thêm chút mắm, chút muối vô, thế là cuộc đời này tan nát hết. Đó là nói người bình thường, còn bây giờ nói tâm linh, thì nhân quả Công bằng là vậy. Chúng ta tu mà chừng nào chúng ta thương yêu được con người hết thì tự nhiên trực giác phát triển. Mình nhìn một người mình biết liền. Mà phải lòng từ bi cho thuần, lòng từ bi nó có cái định bên trong, mà nó sâu xa, sâu đậm, nghĩa là ai sao mình cũng thương hết. Nghĩa là người xấu cỡ nào mình cũng thương được hết, thì bắt đầu trực giác có liền. Khi mình nhìn một con người, mình nhìn sâu vào tâm, mình biết được người đó ra sao hết. Biết mà không bao giờ nói. Biết mà lòng vẫn bao dung, vẫn tha thứ. Hễ có duyên thì góp ý, không có duyên thì thôi, mình làm thinh, nhưng được quyền biết. Người tới lúc đó được quyền biết mọi điều. Còn nếu chúng ta mà chưa có thương yêu thì trời Phật không cho mình biết. Hoặc nói trên luật nhân quả Công bằng, mình không có trí tuệ để biết gì hết, và mình cũng đừng nên biết chuyện gì hết, cẩn thận. Nên hay nhất, ví dụ mình thấy một người đến nói chuyện, kể chuyện xấu của ai, mình khoác tay liền, mình khoác tay, đừng có chê người ta nhiều chuyện, mình chỉ nói thế này. “Thôi, xin lỗi bạn, tôi chưa đủ thương yêu để tôi biết được chuyện xấu của người khác nên xin đừng kể nữa.” Mình nói như vậy là mình cảnh giác người kia liền, không có đem chuyện nói tùm lum. Họ kể cho mình được, họ kể cho người khác được, mất cái danh dự của người kia, cái người bị nói xấu, đó là chỗ mà mình vừa khiêm tốn, vừa cản người ta bằng một đạo lý hết sức thâm thúy. “Xin lỗi bạn, xin đừng kể, vì tôi chưa đủ lòng thương yêu để biết được lỗi lầm của người khác. Chừng nào tôi đủ lòng thương yêu, thì tôi sẽ nghe bạn kể.” 
Một cái lời tuyên bố nữa, là một lúc nào đó, ví dụ như theo giới luật xuất gia của Đạo Phật thì người tu không được quyền giữ tài sản, tiền bạc, hồi xưa thời đức Phật là vậy. Nhưng mà sau khi đức Phật nhập diệt, thì các vị Tỳ Kheo mới thấy thì cái giới luật đó làm cho đời sống khó khăn quá, khó khăn quá, vì đức Phật rất là nghiêm nhặt, trong tịnh xá không có bếp nấu cơm, chỉ đi khất thực thôi, ăn ngày nào hết ngày đó, chuyện ngày mai để ngày mai lo, hoàn toàn không tính toán, không bận tâm đến đời sống của tương lai, không bận tâm đến ngày hôm sau, một ngày kế đó mà vẫn không bận tâm. Còn chúng ta bận tâm tới mấy ngày? Chúng ta bận tâm đến mười năm sau, hai mươi năm sau, không biết mình chết đệ tử mình ăn cái gì nữa, mình không biết. Thế là mình lo đủ thứ chuyện trên đời hết trơn. Thời đức Phật không được quyền lo lắng cho tới ngày hôm sau. Đời sống của chư Tỳ Kheo đời xưa, nó đơn sơ, thanh bạch, mà cao cả như vầng trăng rằm, thật là tuyệt vời. Nhưng mà sau đức Phật nhập diệt rồi thì lần lần các vị Tỳ Kheo thấy, nó có những hoàn cảnh mà không giống như vậy nữa, không thuận tiện nữa. Hôm nay ăn nhưng ngày mai trời mưa gió, có khi bệnh tật, thôi tỉ mình xin để dư dư, để dành tịnh xá ngày mai khỏi đi, lỡ mình bệnh nằm ở nhà có ăn, để phòng thân chút cũng được, để đồ ăn qua đêm, bắt đầu cho phép. Rồi để đồ ăn qua đêm nó hư, thôi sắm cái lò để có gì hâm, tối trước khi ngủ, mình hâm nó, rồi đi ngồi thiền cũng được, bắt đầu phát sinh dần dần, dần dần. Rồi đến từ từ bắt đầu các ngài muốn. Bây giờ hễ đụng chuyện chút, mình đi xin Phật tử, kỳ, giờ ví dụ một Tỳ Kheo nó bệnh, mình biết cái thuốc đó cần thiết, thì bây giờ không lẽ phải đến nhà Phật tử nhờ Phật tử giúp đỡ Thầy ít đồng Thầy lại ông Thầy thuốc Thầy mua chữa bệnh cho huynh đệ thì phiền quá. Thôi phải ai cho tiền mình để dành, có sẵn hễ ai bệnh thì lấy chạy đi mua liền khỏi xin. Lần lần thấy nó tiện đời sống mà nghĩ đâu mất đạo đức gì, thì mình cũng từ bi hỷ xả, cũng tu tập thiền định vô ngã, có mất chút xíu gì đâu, thôi giữ chút tiền thì cũng đâu thấy mất gì nhiều, lần lần các ngài nới ra dần dần, cái giới luật nới lỏng. Mà một trăm năm sau trở thành một sự phân hóa, tranh cãi lớn trong Đạo Phật, đến nỗi trưởng lão gia xá là phải triệu tập, kết tập kinh điển một lần nữa để kết tập lục tạng lại, khẳng định là phải giữ nguyên giới luật thời Phật. Rồi một số vị là, nói giữ nguyên cố chấp quá, khó khăn đời sống, nghỉ, tách ra, tách ra thành đại chúng bộ để nới lỏng giới luật một chút. Bây giờ chúng ta là người hậu sinh, chúng ta không có quyền phê bình tiền nhân, chúng ta không có quyền phê bình là à, thấy bên bộ phái bên đây đã đúng, bộ phái bên đây đã sai. Chúng ta không có quyền phê bình là phái này đúng phái kia sai. Chúng ta là hậu sinh, bây giờ chúng ta tiếp nhận cái học pháp trực tiếp từ nơi vị bổn sư mình. Cũng là cách Phật mấy ngàn năm rồi. Cũng cách Phật mấy ngàn năm. Thì thôi mình tùy thuận theo cái học pháp mà mình đã tiếp nhận được trong cái thời buổi mình xuất gia mà mình ráng làm cho tròn. Rồi ví dụ sau này có cái gì cải cách hay tiến bộ thì từ từ mình làm thêm. Nhưng bây giờ tạm thời ngăn đây dừng lại. Nghĩa là trong thời đại ngày hôm nay, chúng ta được quyền giữ tiền, được quyền nhận sự cúng dường bằng tiền bạc, rồi có khi được quyền nhận sự cúng dường về đất đai, nhà cửa. Rồi thậm chí là không phải tiền không, nhiều khi quý Phật tử cúng dường vàng luôn nữa, cúng dường vàng, mình cũng đành đau khổ mà đào lỗ chôn cất thôi, chứ biết sao giờ, thì đó là chúng ta đang nắm giữ. Thì cũng có khi chúng ta biện minh rằng, chúng ta biện minh rằng là chúng tôi giữ số vàng này để lo việc Phật sự, chứ không có làm cái gì cho cá nhân, vì chúng tôi xuất gia rồi, đâu có còn vợ con, gia đình gì nữa mà lo. Nên tiền vào tay chúng tôi là làm việc Đạo. Lời nói đó không sai, không sai gì hết. Tuy nhiên nó có một cái chút xíu để chúng ta cẩn thận, chúng ta cẩn thận, là chúng ta được quyền nắm giữ, chỉ khi nào chúng ta đã từng hoặc đã biết buông xả hoàn toàn. Người như vậy, người mà sống được cả một quãng đời dài như vậy, buông xả hoàn toàn thì người này sau này cho được quyền nắm giữ tất cả. Nó giống như câu nói người buông tất cả được tất cả vậy. Vài vị tôn đức của mình cũng nói như vậy. Câu buông tất cả được tất cả thì nó không phải là câu trong kinh. Mà câu của những vị hòa thượng tôn đức gần đây nói. “Buông tất cả được tất cả.” Giống như vậy, thì đó là nói theo luật nhân quả. Còn mình nói theo đạo đức, là chỉ khi nào chúng ta đã biết buông xả hoàn toàn, thì chúng ta mới được quyền nắm giữ. Là bây giờ quý Thầy quý Cô mình nhìn lại, người Phật tử mình không nói, người Phật tử thì buộc phải giữ tài sản để lo cho đời sống gia đình, đó là điều bắt buộc, bổn phận rồi, không nói. Nhưng quý Thầy quý Cô mình thì mặc dù chúng ta cũng có trách nhiệm phải lo cho Chùa, có tiền, có bạc, có tài chính để lo cho Chùa, mặc dù cái điều này nó hơi ngược giới luật thời đức Phật, hơi ngược, nhưng làm chúng ta phải hơi suy nghĩ một chút. Tuy nhiên đối với đạo lý nhà Phật, đây là chỗ tinh tế nên chúng ta phải xét lại mình. Đến ngày nào đó chúng ta lớn, chúng ta nhận trách nhiệm đối với Chùa đối với đại chúng để giữ tiền, thì chúng ta phải xem xem từ lúc mình đi tu cho tới cái ngày nhận trách nhiệm để giữ tiền là mình đã hoàn, đã sống một quãng đời dài buông xả hoàn toàn chưa? Nếu từ khi mình làm điệu cho đến cái ngày mình nhận trách nhiệm thủ quỹ, giáo thọ, tu sĩ, trụ trì…thì tới cái ngày đó đó, trong quãng đời dài lúc tuổi thơ, từ lúc mới tu cho đến lúc đó mà mình vẫn còn tham tiền, thích có tiền nhiều vẫn tích lũy, vẫn giấu riêng thì đừng nên nhận chức gì hết, vì lúc đó mình nắm giữ mà chưa có một quá trình biết buông xả hoàn toàn thì đừng nên. Thì ở đây như vậy, tôi cũng xin phép tâm sự với quý Thầy quý Cô một chút xíu, giống như hơi khoe, giống như hơi khoe, nhưng mà phải thứ lỗi cho tôi vậy. Vì từ hồi tôi mới đi tu như vậy, mà hồi trước khi đi tu cũng vậy, bỏ tiền trong trong túi chỉ muốn cho người ta. Mà từ hồi đi tu rồi vậy, hễ tiền vào túi rồi là bắt đầu tâm mình áy náy, để không yên, luôn luôn phải nghĩ coi đem tiền đó giúp ai, cho ai, mà cứ nằm đó như cục lửa nằm trong túi vậy. Mà tới chừng nào đem được tiền đó cho được người ta hết rồi, lúc đó mới thở cái phào. Thậm chí vậy, có lần tôi đang ở trong cốc, có người đến cúng dường một cái bao thơ, cũng không biết nhiêu tiền, thấy dày dày, mà lúc đó tiền lớn lắm, tiền có giá trị lắm, thì cũng không đếm, rồi một người huynh đệ khác bước vào, sau đó có một người huynh đệ bước vào, người huynh đệ đó đi Công chuyện gì có vẻ hơi cần, thì rút hết, Thầy cúng luôn, không đếm đó nhiêu, sau này người đó mới báo lại nhiêu, tôi cũng không biết nữa, mà tôi có tập cái hạnh đó như vậy. Vì lúc đó các vị Thầy của tôi đều dạy đệ tử như vậy, buông xả không có giữ gìn, do đó khi lấy cái đó làm tấm gương, nhiều huynh đệ của tôi cũng được như vậy nữa. Mà nếu chúng ta tích lũy được quá trình dài như vậy thì sau này, đến lúc cái phước nó tới đó, mà mình có giữ trong tay mình cả trăm lượng vàng, cả ngàn lượng vàng, nó không còn là vấn đề nữa, nó không đánh được vào tâm mình nữa. Nó không vì mình có tài sản mà khởi lòng tham chấp thủ lên. Nên ở đây như vậy, chúng ta phải tập quá trình buông xả vững chắc, để sau này khi mà chúng ta nắm giữ một tài sản lớn ở trong Đạo như là trụ trì cả một ngôi Chùa to hay là được cúng dường cả một số tiền lớn, lòng mình không có lay chuyển, vẫn xem nó là như cỏ như rác, tập như vậy. 
Có lần chúng tôi đi ngang cái Chùa Từ Nghiêm, nhiều lần đi ngang Chùa Từ Nghiêm, chúng tôi rất thích cái tên đó, vì nói lên được cái tính chất của đức Phật. Là vừa nghiêm trang mà vừa từ ái. Nơi đức Phật, chúng ta thấy hai điều đó. Chúng ta thấy ngài nghiêm trang, làm cho mình phải kính sợ. Nhưng mà lòng từ bi làm cho mình bị cuốn hút về đó, đây là đặc tính của đức Phật. Còn thường thường chúng ta dễ bị, chỉ được một trong hai, chứ chúng ta không được cả hai. Hoặc là chúng ta nghiêm nghị, người khác họ kính sợ nhưng họ lánh, họ tránh. Thấy Thầy đó sợ, Thầy la một tiếng là rét nhưng rồi né. Hoặc là gặp Sư Cô đó cũng vậy, Sư Cô thấy ngầu quá, nghiêm quá, không dám đến gần. Hoặc là gặp ông Thầy đó, ổng từ bi, thương, tới thương ổng hoài. Thương nhưng mà nhiều khi rờ đầu, rờ cổ, nhéo tai ổng luôn, tại vì thấy ổng hiền lành quá. Cho nên từ mà không có nghiêm, thì có những trường hợp như vậy, là vì chúng ta tu tập mình có cái lệch lạc đó. Nghiêm trang, chúng ta được quyền nói điều đó, chỉ khi nào chúng ta đã có lòng từ bi. Từ bi là cái nhân để có trí tuệ. Mà từ bi cũng là cái nền tảng để cho sự nghiêm trang nữa. Còn mà cái nghiêm nó lớn quá, không có cái từ để cân đối thì chúng sinh sẽ xa lánh, chúng ta không độ được ai. Chúng ta chỉ giống như một biểu tượng đại diện cho một cái Phật pháp thanh cao nào đó thôi, chứ không phải là, là có thể làm lợi ích cho chúng sanh được. Một vị Thầy, một vị Cô mà nghiêm trang quá thì chúng sinh không đến gần. Mặc dù nhìn đó là một hình ảnh đẹp. Nghĩa là ai nói người nào tu hành thanh tịnh nghiêm trang, trong sạch thì chỉ vị đó, vị Thầy đó tu ở đó, tu đàng hoàng mà không ai dám tới hết, nghiêm quá, ngầu quá, mặt quạu quá. Còn mà mình tu có cái từ bi thì chúng sinh dám đến gần. Nên ở đây người được quyền nghiêm chỉ khi đã đủ từ bi rồi. Có một ông Thầy vậy, ổng làm chúng trưởng trong một cái chúng, cái chúng trong một cái trường đó. Thì có một lần ổng đến ổng hỏi tôi. “Thưa Thầy, xin Thầy góp ý giùm con, là tại sao con rất lo cho huynh đệ, nhưng mà con nói huynh đệ không nghe, khuyên họ mà họ không nghe, họ tránh xa mặc dù con rất lo lắng cho họ. Thì tôi nhìn Thầy đó tôi mới nói, “Vì Thầy cái nghiêm nhiều hơn cái từ, nhiều quá, cái tỉ lệ nó không có cân đối, nên nhiều khi Thầy nghiêm năm mà từ ái chỉ có một nên không có, không có thuyết phục được chúng sinh. Thầy lật ngược lại, từ bi năm mà nghiêm một thì Thầy sẽ dạy được chúng, Thầy nhớ sửa lại. Nghĩa lại cứ hàng ngày, mỗi khi lên lại Phật, cầu Phật gia hộ để tâm mình được cái lòng thương yêu huynh đệ tha thiết, một thời gian từ từ chuyển.” Mà đúng là một thời gian chuyển thiệt. Một thời gian cái tâm từ bắt đầu phát triển lần lần, nó cân đối với cái nghiêm trang, thế là Thầy đó nói gì huynh đệ, góp ý gì huynh đệ cũng nghe lời hết, nên cái từ bi nó có sức mạnh như vậy. Nên chúng ta chỉ được nghiêm khi chúng ta đủ từ bi là vậy. Nên người nào chỉ nghiêm không dễ làm mình kiêu mạn lắm. Thấy ai cũng sợ mình rồi, thế mình làm tới. Thấy mình ngầu ngầu vậy ta sợ, mà thấy ta sợ thì dám nghĩ mình ngon, không ngờ đó là bệnh từ từ. Cho nên thấy người ta sợ mình là lập tức xét lại liền. Coi chừng cái người ta sợ mình là mình nghiêm nhiều hơn từ. Phải xét lại, phải sửa liền. Cho nên thấy người ta sợ mà người ta thương thì mới đúng là Đạo Phật. 
Một điều nữa, cái điều này chúng tôi có nói trong cái băng Tự do về đạo đức, hôm nay không có nói kỹ, hôm nay nói phớt qua một chút thôi. Là cái người chỉ được quyền tự do khi người này đã có đạo đức. Là chúng ta được quyền làm gì thì làm, chỉ khi nào mà chúng ta đạo đức rất vững thì người đó được quyền. Còn một người chưa có đạo đức thì không được muốn làm gì thì làm. Đó là cái sự công bằng. Ví dụ như quý Thầy quý Cô có nhận đệ tử thì đây là cái điểm để xét mà giao việc. Thấy cái người mà có đạo đức thuần thục thì mình giao nhiều trách nhiệm, họ có thể đi đông đi tây, giữ tiền giữ bạc này kia nọ được. Còn cái người mà nhìn vào đạo đức chưa vững thì đừng có vội giao trách nhiệm. Thậm chí nấu bếp này kia cũng không dám giao nữa. Mà chỉ để họ làm những việc trong sự kiểm soát, trong cái sự mà được sai bảo từng chút, từng chút để kèm. Nên những người nào mà chúng ta thấy đủ đạo đức, chúng ta mới cho người đó nhiều quyền hành rộng rãi. Đó là một cái công bình, một cái công bình, một điều rất hợp với lẽ phải. Trong cái bài mà Tự do đạo đức, chúng tôi có nói những năm trước, thì chúng tôi có nói điều này. Cho nên nói rộng ra trên thế giới, người ta ca ngợi cái quyền tự do của con người, nó cũng là một cái lệch lạc, không đúng lắm. Vì sao vậy? Vì đâu biết ai có đạo đức đủ đâu, mà họ cho tự do bằng nhau hết. Là nói rằng con người có quyền tự do từ khi mới sinh ra, tự do ngôn luận, tự do tư tưởng, tự do tín ngưỡng, tự do hội họp, tự do biểu tình, đủ thứ hết. Nhưng mà đâu phải ai đạo đức và ý thức cũng đều giống nhau đâu. Tự do thì cho bằng nhau, trong khi thực tế đạo đức con người chênh lệch. Nên đây là cái bất hợp lý của chủ nghĩa tự do phương tây, một bất hợp lý. Mà chúng tôi nghĩ rằng vài thế kỷ sau họ sẽ nhìn ra, họ sẽ sửa lại. Hiện nay, thầy ví dụ, cái bản tuyên ngôn quốc tế nhân quyền đều kêu gọi tự do, cho con người đủ quyền hết, đó là một điều không hợp lý, vì đâu phải ai cũng đạo đức giống như ai. Đó là một điểm hở, một điểm hở của thế giới văn minh. Chắc vài thế kỷ nữa họ sẽ thay đổi lại. Giống như nói là tự do tư tưởng, tự do ngôn luận vậy. Nghĩa là, nếu chúng ta có phương tiện là máy vi tính mà nối mạng internet đó, quý Thầy quý Cô là có thể mình đi vào đó, tìm các địa chỉ website trên khắp thế giới. Có những website, những trang web rất là có lợi, ví dụ như trang web của y khoa, vào đó họ đưa ra những kiến thức về y học, bổ sung hàng ngày, hàng giờ vậy. Mình có thể đến đó tham khảo, biết được cái ngành y học của thế giới tiến tới đâu, nếu có chủ định gì mình tham khảo thêm, nó kịp thời. Hoặc có những website về kỹ thuật hàng không, thì những người làm trong ngành đó, họ hay vào đó để tham khảo. Hoặc có những trang web của Đạo Phật, mình vào đó mình tìm không biết bao nhiêu là kinh điển, biết bao nhiêu cuốn sách trong Đạo Phật trên khắp thế giới, trong đó có hết, cứ vào đó tìm, lấy về đọc, rất là thích. Nhưng mà cũng có nhiều những trang web khủng khiếp luôn, những trang web về tình dục, trang web về tình dục. Những đứa học sinh nhiều khi nó biết được địa chỉ rồi, nó đánh vào nó gõ vào đó, nó lấy về, thì toàn là những tư tưởng đồi trụy không, mà nước tây phương họ không cấm, tự do, muốn làm gì thì làm. Mà bên nước mình cũng không có kỹ thuật mà chặn lại được nữa, không có kỹ thuật để chặn. Cho nên bên đây cái lớp học sinh trẻ tha hồ vào những trang web lấy về những tài liệu về tình dục mà phổ biến, cực kỳ nguy hiểm, làm băng hoại hết. Cho nên cái gọi là tự do mà không có chọn lọc của tây phương, nó là điều vô lý, không có đúng. Chỉ khi nào con người được đạo đức thì con người mới được quyền tự do thôi. 
Thì một điều nữa, ví dụ như cũng có người tuyên bố theo cái hiểu của mình, là người tu theo Đạo Phật là người phải sống độc cư, sống độc cư, không ở nơi đông đảo, ồn náo, quần chúng tụ hội, phải ở nơi độc cư, họ hiểu như vậy. Nhưng mà chỉ với một điều kiện, chỉ với một điều kiện là khi nào chúng ta đã sống được hòa hợp trong đại chúng thì người này mới được quyền sống độc cư một mình. Còn nếu mà sống trong chúng mình chưa hòa hợp, mình còn ghét người này, còn thương người kia, còn bênh người nọ, chia phe chia nhóm, hơn thua trong chúng, người này chưa đủ tư cách để bước ra sống độc cư. Có những người vậy, hồi ở trong chúng, thì chưa vững vàng, chưa thể thương yêu hòa hợp được với đại chúng. Mà nghe nói có những vị Thánh sư, ví dụ như ngài Milarepa ở Tây Tạng vậy, đã bỏ lên núi tuyết, tu tập mười một năm rồi thành Thánh đắc Đạo, đã thích vội vàng, từ bỏ đại chúng ra, cất cái cốc trong nơi am vắng nơi tu tập tinh tấn. Thì nhìn cái hạnh tinh tấn đó mình cũng khen chứ không phải không, cũng hiếm có người làm được lắm chứ không phải không. Tuy nhiên đó là sai lầm, là một sự vội vã. Nếu mà nhìn Thánh Milarepa của Tây Tạng, mình sẽ thấy điều này. Trước khi ổng bước ra mười một năm ở trên núi tuyết thì cả một thời gian ở với ông Thầy, bị ông Thầy hành hạ đủ điều hết, và ngài luyện được cái tâm nhẫn nhục vô biên với Thầy mình, thì người đó đúng, đi ra ngoài ở độc cư được. Thì cũng vậy nếu chúng ta muốn bỏ ra một cái am vắng để tinh tấn tu tập cho mau đắc Đạo, thì trước đó lúc sống trong đại chúng mình phải rất hòa hợp, rất thương yêu đại chúng thì mới được quyền bước ra khỏi đại chúng. Ở đây chúng ta sẽ thấy có nhiều người tu như vậy, bước ra vội vã, mà trong thời gian ở trong chúng chưa rèn luyện đủ, đủ một số cái tố chất, tính chất của một người vô ngã, hòa hợp, thương yêu. Đây là một điều vậy, cái sự tuyên bố chúng ta phải có cái điều kiện, tuyên bố người tu phải sống độc cư được nhưng với điều kiện phải rèn luyện cái hạnh trong chúng rất là vững. 
Có một người tuyên bố vậy, là chúng ta tu tập phải lo cho mình trước rồi mới lo cho chúng sinh, vì mình có vững vàng mọi điều mới đủ khả năng để lo cho người khác, lo cho chúng sinh, điều này cũng có lý. Câu tuyên bố như vậy cũng nghe không có sai lắm. Nhưng có khi chúng ta bị lầm, bị gạt trong cái câu nói đó. Chúng ta cho rằng, sau khi chúng ta lo cho mình đủ rồi, mình mới có điều kiện lo cho chúng sinh, thì nghe nó có cái dấu hiệu tâm vị tha ở phía sau, nhưng mà trước khi vị tha chúng ta phải vị kỉ. Nhưng mà chúng ta bị gạt ở chỗ này. Là khi bắt đầu bước vào vị kỉ rồi thì vị kỉ nó lôi chúng ta đi luôn. Cho đến ngày sau này chúng ta không còn cơ hội để vị tha nữa, vì tâm mình đã bị biến chất rồi, đó là một cái nguy hiểm của câu nói phải lo cho mình trước lo cho người sau. Nghe thì không sai nhưng mà chúng ta bị gạt trong cái quá trình mà mình cứ mãi lo cho mình. 
Vì vậy, có một chủ trương rằng nói phải lo cho người trước lo cho mình sau, để mình tập vị tha ngay từ bước đầu, nó cũng rất là hay nhưng mà cũng trật luôn. Là vì trong những câu nói vừa rồi, cái ta và người bị phân biệt mạnh quá. Chúng ta chỉ được quyền nói là lo cho mình chỉ khi nào chúng ta đã vượt lên trên sự phân biệt giữa ta và người, không còn thấy ta và người khác nhau nữa. Cái câu này nó không phải là một lý luận, bắn bổng nói trên mây cho nghe hay đâu. Đây là một sự thật chúng ta áp dụng được, chúng ta tu được trong cái vị trí rất thấp của mình. Là chúng ta ở đây chúng ta tạm rằng, cho như nhau, chúng ta chưa ai đắc Đạo hết, phải không, tạm cho như vậy. Còn nếu có ai đắc Đạo rồi thì xin giơ tay lên, mới biết, còn bình thường chúng ta cứ tạm cho rằng chưa ai đắc Đạo hết. Đây có ai đắc Đạo thì giơ tay lên nha. Không ai giơ thì coi như mình chưa đắc Đạo ha. Như vậy, cái lý thuyết mà nói rằng xem Tăng và người như nhau là cái lý thuyết của người đắc Đạo, mà mình chưa đắc Đạo, mình chưa đắc Đạo mà vẫn phải áp dụng cái lý thuyết, cái trí tuệ, kiến giải của người đắc Đạo để tu là không phân biệt ta và người nữa. Chỗ này khó, nhưng mà chúng ta áp dụng bằng cái tự nhủ, cái nhắc nhở mình thôi chứ không phải là mình chứng. Nhắc nhở sao? Nhắc nhở là khi mình ngồi trước mặt mọi người đông thế này, mình khởi ý nghĩ là, cái Ta đang ngồi đây với bao người đang ngồi khác giống nhau, không khác, mình nhắc chút vậy, lỡ đang, xóa từ từ cái ranh giới giữa ta và người, xóa từ từ, mình chưa chứng nhưng mình nhắc như vậy. Chúng ta đang ngồi lẫn mọi người. Ví dụ như sau này chúng ta ngồi trên bục giảng, mình ngồi nhìn ngược lại người nghe mình cũng tự nhủ vậy luôn. Mình nói cái người đang ngồi đây với bao người đang ngồi kia, như nhau không khác, mình tự nhủ thôi, mình chưa chứng nhưng mình cứ nhắc nhắc như vậy, thì nó vẫn xóa dần, xóa dần, xóa dần cái ranh giới. Thì lúc đó sau này khi mình đụng chuyện, có khi mình lo cho mình, có khi mình lo cho người, nhưng mà cái lo đó không còn phân biệt giữa ta và người nữa. Không phân biệt nữa là…khi mình thấy người đó bệnh khổ, mình đến mình cúng dường, mình giúp đỡ, mình lo lắng, vì mình vị tha, không phải nữa, không phải nữa, hết. Hoặc là lúc đó mình bệnh, mình yếu, mình mua thuốc cho mình, mình uống để mình lo cho mình, mình nói là mình vị kỷ, không phải, lúc đó cũng hết vị kỷ luôn rồi. Nên cái mà mình tập, mình nhắc dần dần, là ta cũng như mọi người, mình với người như một. Sau này mình tùy duyên mà lo, có khi mình lo cho mình, có khi mình lo cho người, nhưng mà nó không còn khái niệm vị tha, vị kỷ, nó vượt lên trên. Cho nên trong trường hợp đó, một cái người mà vượt lên trên được như vậy thì người này có ăn núi vàng cũng không có tội. Bởi vì họ không phải họ lo cho họ một cách ích kỷ như trước nữa, mà vì họ lo cho họ là vì có cái gì cũng cần cho chúng sinh hết, cần cho chúng sinh. Như hôm trước có một người hỏi tôi như vậy, mấy câu hỏi cũng lắc léo. Nói, “Thưa Thầy, ví dụ như bây giờ con có 5 ngàn, chỉ còn 5 ngàn, con bệnh cái người kia cũng bệnh. Nếu con mua 5 ngàn thuốc con uống, con hết bệnh người kia còn bệnh. Còn nếu con đưa cho người kia, mua thuốc cảm uống thì họ hết bệnh, con còn bệnh. Thì trong trường hợp này phải vị tha hay vị kỷ?” Thì chúng tôi trả lời là, quan trọng là cái người nào hết bệnh rồi sau đó làm việc gì, thì cho người đó uống thuốc trước. Còn ta với người như nhau, luôn luôn đứng vững trên lập trường ta và người như nhau. Nếu mà mình hết bệnh xong, sau đó mình chạy vô trong Chùa mình phụ công quả gì, có việc cần lễ đám gì đó thì thôi, cứ để cho người kia bệnh nằm đó, cạo gió từ từ nó hết. Mình uống thuốc cho hết để mình chạy vô Chùa cái đã. Còn mà nếu mà khi người kia uống thuốc hết bệnh xong, người đó đi dạy học, còn mình không có chuyện gì làm hết, mình ngồi nhà chơi thì thôi, mình bệnh nằm nhà cạo gió sơ sơ, đưa tiền cho người đó uống thuốc để người đó đi dạy học cái đã, cần hơn. Nên ở đây không phân biệt ta và người. Mà chỉ coi coi cái người nào có cái gì cần thiết phía sau đó thì người đó được chăm sóc hơn một chút, thì cái chăm sóc đó nó không còn vị tha vị kỷ nữa, vượt lên trên chỗ ta và người. Nên cái người mà lo cho mình, có quyền lo cho mình, chỉ khi nào người này vượt lên trên khái niệm ta và người, kỷ và tha. 
Và một điều nữa, chúng ta cũng nghe tuyên bố trong Đạo Phật, Đạo Phật là tu là để tìm sự tự tại, là không vướng mắc, không chấp vào cuộc đời, không bận tâm vào cuộc đời hết, thì ở đây đúng, không sai, nhưng phải có điều kiện. Cái điều kiện là chỉ khi nào chúng ta sống rất tình nghĩa với mọi người, chúng ta mới được quyền, chúng ta mới được quyền nói tự tại. Vì sao vậy, vì nếu chúng ta đến với Đạo Phật mà chúng ta vội vã đi tìm sự tự tại, nghĩa là không muốn bận tâm gì với bất cứ chuyện gì trên đời hết, thì ngay lập tức chúng ta trở thành con người lãnh đạm, thờ ơ với cuộc đời, mất lòng từ bi liền. Được cái tự tại mà mất lòng từ bi. Như vậy đánh đổi giữa hai cái thì chúng ta đã bỏ mất một cái rất quý để lấy một cái ít quý hơn. Coi vậy chứ tự tại nó không bằng lòng từ bi. Vì cái từ bi là chánh nhân chánh hạnh của chư Phật, chư Bồ Tát hết. Còn mình được cái tự tại thì mình sống thênh thang, không lo gì cho ai nữa, sống nhẹ nhàng không vướng, không mắc, mình nói thênh thang như mây trời bay, tự do, đã, nhưng mà sự thật không ngờ đó là vị kỷ, mà lãnh đạm, mà thờ ơ với cuộc đời, với con người. Cho nên là, chúng ta chỉ được quyền nói tự tại khi mình đã sống một đời hết sức tình nghĩa, sống với ai trọn tình, chung thủy, có nhân có hậu, có trước có sau. Thì người như vậy mới được quyền, lúc đó muốn tự tại gì đó thì tự tại. Còn nếu mà mình sống với mọi người vội vã, hời hợt, chưa sâu sắc, chưa tế nhị, chưa thương yêu con người đầy đủ mà vội vàng nói tự tại là một cái lỗi, là một cái điều vội vã.
Rồi có khi chúng ta đến với Đạo, chúng ta bắt gặp những cái giáo lý rất là cao siêu mà mình cũng có cái duyên ở đời trước, mình hiểu và rất thích thú. Rồi mình tuyên bố, mình tuyên bố sao? Mình tuyên bố, mình nói là Phật và chúng sinh bình đẳng, Phật và chúng sinh bình đẳng, không cần lạy Phật nữa, vì mình nơi đây có Phật ở trong tâm, thì Phật này không có cần lạy Phật xi măng nữa. Đây là Phật sống, còn kia Phật xi măng không cần lạy nữa. Là chúng ta nói những câu trên mây xanh luôn. Nhưng mà điều đó không đúng. Là vì sao vậy? Người được quyền nói những điều rất cao, chỉ khi nào họ đã nói và làm được những điều rất thấp. Đó là điều kiện bắt buộc. Còn chúng ta chưa làm và nói được những điều rất thấp thì nói cái lời trên cao chỉ là nói dóc và nói sai. Nên tại sao nói rằng cái tâm này là Phật thì không cần lạy Phật, nên cái người này cái nhìn không có thấu, chỉ trên một vài lý thuyết cạn cạn mà không hiểu. Nên chúng ta thấy như ngài Phổ Hiền Bồ Tát vậy. Ngài làm Bồ Tát, đại Bồ Tát rồi, mà cái nguyện đầu tiên của ngài là nhất giả lễ kính chư Phật. Vì sao vậy? Vì trí tuệ của một vị đại Bồ Tát nó vô cùng siêu việt, ngài thấy được sự chứ không phải bị gạt bởi cái lý. Trong đạo Phật nó có hai cái điều lý và sự. Lý là lý thuyết, là tánh “không”, cái gì cũng không hết. Nhưng sự là cái trí tuệ, thấy được nhân quả. Gieo nhân nào được quả nào, gieo nhân nào được quả nào. Mà một bậc đại Bồ Tát thì thấy được sự, vì sự khó thấy hơn lý. Lý dễ thấy lắm, mình học ba bữa là mình thuộc. Người nào giỏi giỏi học tuần lễ là đi nói chuyện được, nói cái gì cũng “không” nói được rồi. Vô gặp Thầy ăn cơm nha con. Cơm nước là “không”, nhịn đói đi về, lục cơm nguội ăn, chứ không thèm ăn cơm Chùa, vì lúc đó mình lỡ nói cơm là “không” rồi. Nghĩa là cái gì cũng có thể nói “không”, cái gì cũng có thể nói bình đẳng được hết. Mình học chừng một tuần là mình nói được. Nhưng mà để thấy được nhân quả trong từng đường tơ kẽ tóc nho nhỏ, một ý nghĩa nhỏ, một cái nụ cười vẫn tạo ra được quả báo thì phải đại Bồ Tát mới thấy. Nên chứng đại Bồ Tát rồi, trí tuệ mà thấy nhân quả sâu sắc rồi thì siêng năng lạy Phật, mới trọn lòng tôn kính. Còn mình là chúng sinh, chỉ hiểu lý đơn giản, cái gì cũng “không”, nên không muốn lạy Phật, cứ nghĩ rằng mình bằng Phật, để cho rằng đó là bình đẳng. Có lần vậy, chúng tôi cũng cảnh giác vậy đó. Mình muốn được cái tâm bình đẳng, nên mình nói mình bằng Phật. Sai. Nếu mình muốn mình được tâm bình đẳng. Hãy thấy mình bằng một con chó. Thì người đó thật sự có tâm bình đẳng, còn đòi bằng Phật, đó là đua đòi, là ảo tưởng, tham vọng, bởi không hiểu được nhân quả. Kính Phật mình mới thành Phật được. Giống như người đời nói cũng vậy, có kính Thầy mới được làm Thầy. Thì cũng vậy, chúng ta có muốn thành Phật, muốn giải thoát, muốn đắc đạo, muốn giác ngộ thì phải kính Phật sâu sắc và tuyệt đối. Mà Phật ở đâu? Phật ở đâu để kính? Nếu nói tâm Phật là phủ trùm, còn nếu nói biểu tượng, thì nơi nào có biểu tượng của Phật, nơi đó có Phật. Mà chỉ do tâm mình thôi, tâm mình thấy đó là xi măng thì nó chỉ là xi măng, còn nếu tâm mình thấy đó là Phật thì đó là Phật lập tức cảm ứng liền, mà ngay từ cái buổi đầu tiên. Ví dụ như mấy người thợ, họ đem khối đất, khối đá về để họ tạc cái hình Phật thì họ mới nghĩ trong đầu họ, cái khúc gỗ này, khối đá này thì làm sao tạc hình Phật, thì Phật lực đã ứng vào đó rồi, mới ý nghĩ thôi. Rồi hàng ngày, hàng giờ họ đục, họ đẽo, họ nghĩ họ đang tạc hình Phật thì toàn bộ thần lực Phật vô đó từ từ. Nên chúng ta đừng có nghĩ rằng tới cái ngày chúng ta đem lên bàn thờ, làm lễ an vị rồi thì chư Phật mới lai lâm chứng giám, không có đâu. Ngay từ người thợ mà họ nghĩ rằng đây là Phật lúc họ đang vẽ, họ đang tạc, họ đang in thì Phật lực đã ứng vào đó hết rồi. Đây là chỗ rất là tế nhị, sâu sắc. Cái người đi trên lý không thấy, cái người đi trên sự mới thấy. Vì sự khó hơn lý. Mới thấy rằng cái người họa sĩ, cái người làm nhà in họ in hình Phật ra, họ nghĩ đây là Phật thì Phật lực mười phương đã chứng minh vào hết, chứ không phải là đợi đến lúc chúng ta làm lễ an vị, thỉnh quý Thầy quý Cô về tụng, không có đâu, không ngờ là ngay từ buổi đầu Phật lực đã ứng vào đó hết. Tâm Phật thì phủ trùm vũ trụ, nhưng mà ứng vào từng điểm theo cái tâm chúng sinh, người thợ điêu khắc, người thợ vẽ nghĩ thì Phật đã ứng vào đó. Khi thờ lên bao người quỳ xuống lễ lạy với lòng tôn kính thì cái tượng đó còn vô vàn linh thiêng nữa. Với cái tượng vô vàn linh thiêng mà được Phật lực ứng vào đó mà chúng ta nhìn vào đó, chúng ta không thấy, chúng ta chỉ thấy là xi măng, thì đúng là chúng ta tự mình làm mù mắt mình. Thì người này coi chừng mắc quả báo mù về sau. Vì không thấy được linh thiêng mà Phật lực ứng vào đó. Bao nhiêu người cung kính, mà mình chối bỏ, mà để chỉ thấy được, gán, mà cho rằng đó là xi măng thì người này đã khước từ trí tuệ, khước từ đôi mắt của mình, khước từ tâm linh sáng suốt. Quả báo là vừa ngu si mà coi chừng đui mù. Đây là điều chúng ta phải cẩn thận. Cho nên chúng ta chỉ được quyền nói những đạo lý rất cao khi chúng ta đã nói, và thực hành được những điều rất thấp. Đó là cái căn bản như vậy. 
Rồi một điều nữa, đây là trong cái hạnh của cái sự tu hành và làm Phật sự. Là có khi chúng ta hiểu Đạo nhiều chúng ta thích thú. Chúng ta muốn trình bày lại, trao đổi lại với những người chưa biết, thì hoặc là những huynh đệ cư sĩ với nhau, hoặc là những huynh đệ tăng ni với nhau trao đổi đạo lý, hoặc thậm chí đến một ngày chúng ta có phước bước lên bục làm giảng sư thì chúng ta cũng phải nói rất nhiều, nhưng nó có cái điều kiện của nó. Cái điều kiện để cho một người có thể được quyền nói thao thao những điều trong Phật pháp. Điều kiện đó là, chỉ khi nào chúng ta đã từng biết im lặng vững chắc thì người đó được quyền nói rất nhiều. Còn ví dụ như trong một hội chúng đông, nghe một người kia nói câu đạo lý mình thấy trật trật, tức, nghe thấy ngứa tai, thấy tức cành hông là lôi lại, trả lời liền thì người này chớ bước lên bục làm giảng sư, cũng khoan nói chuyện đạo lý, vì mình chưa biết im lặng vững chắc. Hoặc gặp đâu là đem đạo lý ra nói đó, gặp chuyện gì cũng mở miệng nói đó thì người này chớ vội làm giảng sư. Chỉ khi nào mà, nhiều khi trong một hội chúng đông đảo, mọi người trình bày ý kiến huyên thuyên huyên thuyên, ý đúng ý sai đủ, mình ngồi lặng im bất động, không buồn phải nói tiếng nào, người đó có thể bước lên bục làm giảng sư được. Cái im lặng đó không phải là cái thụ động, không biết gì. Mà của một người không còn bận tâm chuyện thị phi, không muốn bộc lộ cái hiểu của mình, không còn muốn khoe khoang nữa thì cái hạnh của người này vững để làm giảng sư. Chúng ta vậy, chỉ được quyền nói khi mình đã biết im lặng. Cái biểu tượng này trong kinh Pháp Hoa, Phật nói rất là rõ rất là hay. Là khi vào đầu kinh, đức Phật nhập định không nói tiếng nào. Bước qua tới cái phẩm phương tiện, phẩm tựa đầu đức Phật nhập định suốt luôn. Ai nói gì nói, đức Phật ngồi bất động, nhập định. Qua tới phẩm phương tiện, do sự thưa thỉnh của chư vị A La Hán và Bồ Tát, đức Phật mới bắt đầu nói, nghĩa là trước khi nói chúng ta phải im lặng. Đó là một bài học muôn đời cho chúng ta, những người nào mà muốn đem Phật pháp để rao giảng khắp nơi thì phải tập cái hạnh đó. Không cần khoe khoang, không muốn bày cái hay của mình, giấu kín, im lặng thì người đó đủ lực để mà sau này đem Phật pháp rao giảng khắp nơi, đó là vậy.
Rồi một điều nữa, chúng ta cũng nghe một sự tuyên bố nữa, một người nói tất cả là “không”. Một người nói tất cả là “không”, chỉ khi nào người này biết rõ tất cả đều được nhân quả chi phối. Cho nên vậy, là trong câu chuyện “Góp nhặt cát đá”, có một chuyện vui. Là có hai vị Tăng nói chuyện với nhau. Một vị thứ nhất là Yamaoka mới đem cái kiến giải về “không” nói, rốt ráo lại nói “không phàm, không Thánh, không Phật, không chúng sanh, không trước, không sau, không lời nói, không sự im lặng” nói gì cũng không. Thì cái ông huynh đệ kia ổng ngồi nghe, ổng ngồi nghe lặng lẽ đã đời, ổng cầm cái điếu thuốc cày, hình như hai vị này có hút thuốc nữa, chắc lạnh quá, hút cho đỡ lạnh. Cầm điếu thuốc cày mới đập vô đầu ông kia cái bốp, ông kia nổi sung lên liền. Cái ông này nói “Ủa, huynh nói tất cả đều “không”, vậy cái sân này từ đâu mà có?” Cái ông kia biết lỗi, biết lỗi là mình đã hiểu chân lý nhưng mà sự hàm dưỡng, thực hành không đủ. Mà đây thêm cái nữa là cái gọi là hàm dưỡng thực hành chưa đủ, nghĩa là phước chưa đủ. Tính chất Thánh ở trong người mình chưa đủ. Mà tại sao tính chất Thánh ở trong người mình chưa đủ? Bởi vì mình ít lạy Phật quá. Đồng thời mình không biết cung kính bậc Thánh, không biết thương yêu chúng sinh. Chính cái thương yêu chúng sinh cũng là tính chất của bậc Thánh trong lòng mình. Rất nhiều điều kiện để đạt đến cái tâm bất động như là chúng ta nói lúc đầu vậy. Là muốn đạt được cái tâm bất động, thanh tịnh, nó có cả triệu điều kiện bao vây chung quanh, từng chút, từng chút một, chứ không phải chỉ đè, nhíp tâm cho thanh tịnh là xong, hoặc là chỉ nói tất cả là “không” là xong, không có đâu. Vô số điều phải chuẩn bị, tâm mới bước vào thanh tịnh được. Không ai được vội vã, vì cái gì vội vã, bảo đảm cái đó không có giá trị lớn. Chúng ta để ý trong vũ trụ, trong con người là vậy, hễ cái điều gì được hun đúc, được nuôi dưỡng, được vun đắp lâu dài thì đến khi nó thành tựu, cái đó nó giá trị lâu dài. Còn cái gì được tạo nên bởi cái sự vội vã thì giá trị không có lâu dài. Nó là cái sự công bằng như vậy. Nên vì vậy cái sự tu tập của chúng ta cũng như vậy. Nếu người nào nói với chúng ta, tôi có thể dạy anh trong một tháng ngộ đạo, khoan tin. Vì nếu trong một tháng ngộ đạo, thì tháng sau mất cái ngộ đó à, tâm loạn trở lại liền. Còn nếu mà người nào nói, tôi sẽ dạy anh một con đường mà vô lượng kiếp không còn tính thời gian để tu tập, không biết chừng nào có kết quả, vậy mình đi theo, chắc ăn hơn. Nói ủa còn mấy chục năm nữa tôi chết, nói còn kiếp sau tu nữa, con đường này không còn tính được theo thời gian, lâu xa, vô lượng, con đường đó mình đi theo. Vì con đường đó nếu một ngày mình thành tựu rồi thì nó cũng sẽ vĩnh viễn luôn. Và nó có thể để lại lợi ích chúng sinh, không có kỳ hạn thời gian luôn. Cho nên khi mà chúng ta nói tất cả đều là “không”, chỉ khi nào chúng ta đã biết rõ nhân quả nghiệp báo trong từng đường tơ kẽ tóc, lúc đó mình nói mới không lầm. Còn người hiểu nhân quả cạn cợt, mà mở miệng nói tất cả là “không” thế nào cũng rơi vào cái lỗi bát nhân quả, thế nào cũng bị. Mà bát nhân quả có một ông già bị đọa 500 đời làm chồn, chúng ta đã nghe câu chuyện đó rồi. Cho nên vì vậy, là cái người nào muốn nói cái gì cũng “không” hết thì phải tự xét lại mình xem mình đã hiểu nhân quả đến từng đường tơ kẽ tóc hay chưa. Đó là như vậy.
Rồi một điều, ví dụ một người nói tất cả đều là “có” thì cũng ngược lại, phải hiểu tất cả đều là “không”. Vì sao vậy? Khi mà chúng ta nói tất cả đều là “có”, coi chừng mình rơi vào cái chấp, rơi vào cái chấp. Ví dụ mình thấy tuổi đời là thật, tôn ti trật tự là thật, trước sau là thật, là “có”. Coi chừng bắt đầu mình rơi vào cái chấp. Cái chấp như thế nào? Thí dụ như mình nghĩ mình lớn tuổi, cái người nhỏ đến, họ phải giữ cái lễ với mình, đó là cái chấp, vì mình không nhớ được tất cả đều là “không”. Vì sao vậy? Vì cái người nhỏ mới đến, coi chừng kiếp trước người ta làm người già hơn mình. Cho nên trong luân hồi sinh tử, cái gọi là tuổi tác lớn nhỏ nó tương đối thôi, mình đừng quá cố chấp. Vì mình già lúc này, chứ mình trẻ lúc trước, mình trẻ lúc này chứ mình già lúc trước. Ai cũng vậy. Cho nên vì vậy, nhìn cái tuổi đời mình không có, không có cố chấp vào nó quá. Kể cả tuổi đạo cũng vậy, cũng đừng cố chấp quá. Ví dụ bản thân chúng tôi cũng vậy. Như ngày hôm nay tôi cũng hay đi giảng, đôi khi cũng được vài lời khen. Nhưng trong thâm tâm của chúng tôi, tôi luôn luôn chờ đợi 5 năm sau, 10 năm sau, 20 năm sau sẽ có một người nào nhỏ tuổi hơn mình xuất hiện và giảng giỏi hơn mình, giảng giỏi hơn mình, làm lợi ích cho Phật pháp vô lượng, vô biên luôn. Luôn luôn trong thâm tâm tôi, tôi chờ đợi mãi điều đó. Bởi vì sao, vì cái lớn nhỏ nó không quan trọng. Thấy người đó nhỏ tuổi nhưng mà kỳ thực ổng từ đâu trên cõi trời đâu mới xuất, mới xuống, mới được học từ Bồ Tát Di Lặc mới xuống, nhỏ hơn mình nhưng mà trí tuệ đạo hạnh lớn hơn mình nhiều, nên không có chấp điều đó. Rồi vô số điều, ví dụ như mình nói tất cả tài sản đều là “không”, cơm gạo tiền áo đều “không”, hất bỏ cái một, không cần thiết, thì cái đó coi tự tại nhưng không ngờ tạo lầm lỗi. Ví dụ như một bát cơm của Chùa, nó cũng là đầy của nặng, nợ của Đạo, của chúng thí, cho nên, mình đó là nói “không”, nói “có”, giờ mình nói ngược lại nói tất cả là “có” để thành cái chấp. Rồi một người ngược lại chấp tất cả là “có”. Là ví dụ như thấy người nào đó lỡ đổ một bát cơm, thì mình nói đây là cái nợ nặng, đàn cúng thí để mình phiền trách thì đó gọi là cái chấp. Nên trong trường hợp không thể, bất khả kháng thì mình phải nghĩ tất cả là “không”. Mình coi vậy chứ sự tồn tại nó cũng chỉ là một sự tương đối, tới lui, chứ không phiền. Có thể người kia do cái lỗi sơ suất, theo cái lỗi đó, mình dạy một cách nhẹ nhàng, chứ mà không có xem trọng, quá quan trọng để rồi cái lời rầy của mình vượt quá xa cái tội của người ta, thành ra cái oán, đây là điều khó. Cho nên giữa cái “có” và “không”, giữa cái “không” và “có”, chúng ta phải có cái nhìn quân bình tương đối để không bị kẹt một bên nào trong cái ứng xử. 
Ở đây có vài cái ý là chúng tôi xin giải đáp. Là có nhiều vị nói rằng. “Là tại sao tôi giảng thì tôi tin vào sự gia hộ của chư Phật, chư Bồ Tát hay chư Tổ nhiều quá, mà nói rằng sự gia hộ này có phải là mê tín hay không? Người tu thiền có nên cầu nguyện để được gia hộ hay không? Đâu là ranh giới của mê tín và chánh tín?” Thì thế này, để chúng ta xem một cái sự cầu nguyện mà gọi là mê tín, một cái sự cầu nguyện là chánh tính, thì thế này, chúng ta phân biệt chỗ này một chút. Là nó dựa vào luật nhân quả. Ví dụ như là, mình coi như là mình không có gieo cái nhân bố thí mà mình muốn được giàu, nghĩa là mình đi đến Chùa, mình cúng nải chuối rồi mình cầu xin Phật, cho mình buôn may bán đắt, tức là cái nhân không gieo mà muốn được quả thì nó là mê tín. Vì không dựa trên luật nhân quả, đó là mê tín, rõ ràng mê tín. Nhưng mà vậy chứ nhiều khi được đó, vậy mà có những người cầu đã được, dù họ chưa hề gieo nhân bố thí. Họ cầu là xin cho con vào ngày mai con đi buôn cho nó kiếm được lời, ngày mai đi buôn được lời luôn. Họ tin luôn. Họ tin cầu Phật linh thiệt. Mặc dù theo nguyên tắc, nguyên lý, mình nói đó là mê tín. Vì sao? Là vì cầu cái quả. Hễ cầu cái quả là hầu hết là mê tín. Nhưng mà tại sao họ được? Là xin thưa, vì người này coi vậy chứ trong đời quá khứ đã có làm phước rồi. Thì thay vì chờ đợi lặng lẽ để cái quả nó tới thì người này sốt ruột cầu trước, người này sốt ruột cầu trước, nhưng mà ở trên chư Phật biết người này đã có gieo nhân rồi, bây giờ sốt ruột, chư Phật dùng lực của mình để gia hộ gieo quả tới sớm luôn. Nên tuy cái lời cầu nguyện mê tín nhưng vẫn có hiệu quả, vì nó vẫn đúng nhân quả là người này có làm phước đời trước. Nhưng trên nguyên tắc chúng ta định nghĩa, hễ người nào quỳ cầu nguyện Phật, cầu nguyện thần thánh, cầu cái quả là mê tín. Còn cầu nguyện không mê tín là mình cầu cái nhân, cầu cái nhân thì không mê tín. Thầy thí dụ thế này, ví dụ là, xin Phật nào giờ con thấy con không đủ lòng thương yêu người, con gặp ai sao con cũng hay ghét. Hễ dòm cái người mặc đồ đẹp tự dưng trong lòng con nói đồ chảnh ha, kênh ha. Rồi thấy ai mà được người ta thương nhiều con nói lên mặt, ngon ha. Nghĩa là trong lòng con hay chê bai thiên hạ. Nay con xám hối, xin Phật gia hộ cho con để con thương yêu mọi người, con vui mừng trước điều tốt đẹp của mọi người. Thì cái đó là cầu cái nhân, cầu cái nhân là khiêm hạ và chánh tín. Vì sao vậy? Vì mình cầu nguyện để mình gieo được cái nhân lành thì luôn luôn là khiêm hạ. Mình thấp, mình tin vào thần lực lớn lao của chư Phật, chư Bồ Tát, chư thiên, là mình biết mình nhỏ bé. Cái mà mình biết mình nhỏ bé mới cầu nguyện. Chứ còn người nào thấy mình lớn, người đó không thèm cầu ai hết. Chỉ có người thấy mình nhỏ mới cầu nguyện. Cho nên trong cái lời cầu nguyện nó luôn hàm cái tâm khiêm hạ. Cái người kiêu mạn không bao giờ cầu nguyện. Nên không biết cái lời cầu nguyện nó mê tín hay chánh tín, mà hễ người đó có cầu nguyện, người đó có khiêm hạ. Nên chúng ta đừng có bác hết lời cầu nguyện. Vì cái lời cầu nguyện có khi mê tín, có khi chánh tín, nhưng luôn luôn người đó được cái tâm khiêm hạ. Nhưng mà có cái sai là, hễ cầu nguyện cầu cái quả đó, thì tuy là có khiêm hạ nhưng mà rất theo cái mê tín. Còn nếu mình cầu nguyện để được cái nhân lành, cái đạo đức thì đó vừa khiêm hạ, vừa chánh tín, không có lỗi. Còn cái người chấp không bao giờ cầu, không bao giờ cầu, người đó đang đi trên con đường kiêu mạn, vì không thấy mình nhỏ, mà không thấy mình nhỏ, đang đi trên con đường kiêu mạn thì cái nhân đó là cái nhân đổ vỡ sự tu hành về sau, không hay ho gì đâu. Cho nên cứ chấp không cầu, cái đó coi chừng mới là mê tín đó, coi chừng mới là tà kiến. Cho nên cái lời cầu nguyện chân chính rất là vi diệu. 
Với một điều nữa, với một điều nữa. Mình nghĩ rằng mình cầu Phật không cho mình không được cái gì hết, đó là mình đánh giá quá thấp Phật, Bồ Tát, đánh giá quá thấp chư thánh. Cái đó là một cái tà kiến nặng nề một lần nữa. Mình nghĩ cầu cầu chứ Phật chắc không cho mình cái gì được, bậy, nhân ai quả ai làm nấy chịu. Nghĩa là mình đánh giá quá thấp thần lực của Phật. Giờ mình nghĩ như một người đời bình thường thôi. Ví dụ như một người đời bình thường họ giàu, mà họ có lòng tốt, mà nhiều khi mình kẹt tiền, kẹt gạo quá, mình đến mình xin, đó họ dám cho lắm đó. Họ cho mình được không? Có không? Có, thấy không. Họ giàu và họ có lòng tốt, chứ mình xin họ cho mình 30 lít gạo, 50 lít gạo. Trên đời có chuyện đó chưa? Có quá nhiều. Thì như vậy mình nói thôi nhân ai quả ai nấy chịu, không ai cho ai được, vậy điều đó sai hay đúng? Sai phải không? Rõ ràng có người cho mình, họ đem tài sản, đem cái phước của họ cho mình được, năm ba chục lít gạo. Cho nên mình chỉ nhìn một khúc mình nói nhân quả, tôi nghèo tôi chịu, ông kia không thể cho tôi được. Điều đó sai trong thực tế. Vì trong thực tế, rõ ràng cái người có phước đã san sẽ, đã cho được cái người ít phước hơn, trong lúc hoạn nạn hơn. Bây giờ chư Phật, chư Thánh còn vô lần, vô lượng cái phước hơn cái người giàu đó nữa, thì sao không cho mình được. Cho nên cái việc nói Phật không thể cho mình được điều gì, đó là cái điều không hiểu về nhân quả. Đó là đánh giá thấp Phật, một tà kiến nặng. Mà hơn nữa, trong đây, chúng ta cầu xin cái nhân, chúng ta cầu cho Phật gia hộ trong thẳm sâu tâm hồn chúng ta được những điều tốt, cái điều đó vô cùng chánh đáng, vô cùng đáng để cầu nguyện, vô cùng đáng để cầu nguyện. Là vì sao vậy? Là vì chúng ta xin những điều chúng ta không có được, không làm nỗi, chúng ta mới xin. Mà chúng ta không làm nỗi điều gì? Là trong tâm mình. Ví dụ bây giờ, tánh mình hay nổi nóng, mà mình không muốn nóng nữa. Mình nói mình là đệ tử Phật rồi, mình không thể nổi sân nữa. Mà mình không biết cái sân đó ở đâu mà tìm. Nghĩa là đụng chuyện nó bắt đầu đùng đùng nổi lên, thì kềm không được, còn bình thường nó trốn đâu mất tiêu, tìm không ra. Cho nên khổ sở vì cái tánh nóng. Thì chỗ đó, chỗ phải cầu nguyện Phật. Vì Phật mới gia hộ một cái thần lực bí mật khiến cho mình xuất hiện được cái trí tuệ, mình nhìn thấy được cái góc sân từ đâu mà có. Rồi cũng thần lực của Phật hóa giải phụ được với mình. Trong sự nỗ lực của chính mình, có sự phù lực của chư Phật, là một thời gian sau, tự nhiên cái sân mình lắng xuống liền, đụng chuyện không nổi nóng nữa. Đó là một điều rất là chánh đáng, rất là chánh kiến, hoàn toàn chánh tín. Nên đây cái chỗ gọi là cầu Phật gia hộ là một điều hết sức cần thiết khi chúng ta muốn gieo nhân. Chúng tôi có soạn bài lời khẩn nguyện vậy. Mở ngay trong đó cái nhiều người chê. Nói trời ơi cầu nguyện gì đâu mà Đạo Phải phải xin mới cho không à. “Xin cho con mãi mãi lòng thương yêu không cùng.” Thương thương còn xin chi nữa. “Xin vòng dây tham ái rời khỏi cuộc đời con. Để cho trái tim con biết yêu thương tất cả.” Sao tối ngày xin không? Mà nếu đọc kỹ, chúng ta sẽ thấy là xin cái nhân không. Mà mình cầu xin là vì mình thấy mình nhỏ bé, mình không làm nỗi, đó là tâm khiêm hạ. Cho nên khi đọc cái lời, nguyên một loạt cái lời khấn nguyện đó, không ngờ chúng ta là đang hun tập cái tâm khiêm hạ. Mà chúng tôi không nói rõ, nhưng đó là một cái điều cần thiết. 
Có người hỏi công đức nào là hữu duy, công đức nào là vô lậu? Tu như thế nào là chuyển công đức hữu duy biến thành vô lậu? Cái đây chúng tôi có giảng trong một cái băng là “Hữu lậu và vô lậu”. Quý Thầy, quý Cô, quý Phật tử khi nào có duyên thì hãy tham khảo cái băng đó. Nhưng mà sự thật thì thế này nè. Mình nói là vô lậu, nguyên cái nghĩa chữ nho đó, chữ “lậu” có nghĩa là sơ suất, còn rò rỉ, còn rò rì nghĩa là còn sơ suất, nghĩa là chưa có hoàn hảo. Còn hữu lậu nghĩa là còn rò rỉ, còn sơ suất. Thì như vậy, hai cái chữ “hữu lậu” và “vô lậu”, nó không có nghĩa là ngược nhau, nó không phải là hai cảnh giới mức khác nhau. Có người cứ nghĩ phước “hữu duy”, phước “hữu lậu” là làm cái phước, phước báo nhân thiên, trời, người, thế gian. Còn phước “vô lậu” là tu tập để được giác ngộ, đắc đạo. Hiểu như vậy là sai. Mà phải hiểu là, “hữu lậu” là còn sơ suất, “vô lậu” là không còn sơ suất, là hoàn hảo. Thì khi mình tạo phước cũng vậy, thì trong cái phước đó, trong cái phước mình làm có những điều sơ suất. Ví dụ như mình làm phước vì cầu phước cho kiếp sau, thì tuy có làm phước mà có hữu lậu ở trong đó, có sơ suất về đạo đức ở trỏng, mình có cái tâm cầu phước. Hoặc là khi mình cho ta một cái điều gì, mình đem đến người nghèo, mình cho ta 10 ký gạo, nhưng mà trong cách cho của mình có cái khinh thường người ta. Thì trong đó gọi là có sơ suất về việc bố thí, nên gọi là “hữu lậu”, còn sơ suất chưa trọn vẹn. Nó là vậy. Còn cũng cái phước như vậy, cũng cái phước khi mình làm phước mà tâm không có cầu phước cho kiếp sau thì nó không có bị sơ suất, tức là đã vô lậu rồi. Hoặc là khi mình bố thí cho người ta 10 ký gạo, mà lòng mình thương yêu và tôn trọng, chứ không có coi thường người này nghèo hơn tui nên tui cho, không phải, không nghĩ như vậy, mà lòng thương yêu, tôn trọng, không có sơ suất, không có bị cái “hữu lậu”. Mà như vậy trong 10 ký gạo mình bố thí đã “vô lậu” rồi. Như vậy, “hữu lậu”, “vô lậu”, mà cái mỗi cái công đức mình làm nó không có sơ suất như vậy, thì từ từ nó viên mãn, nó giúp cho mình đi vào tâm linh, thiền định luôn, dễ kiến tu, giải thoát luôn. Thì tạm, tương đối là vậy.


NGƯỜI GIÀ LÀ GÌ?
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.
...Ông mừng quá cho nên để đền đáp lại cái độ lượng từ bi của nhà Trần ông cắt hai Châu ô Châu Lí ông tặng. Là tặng từ đến Quảng Trị kéo về đến Đà Nẵng, Quảng Nam luôn, cắt về ông tặng luôn. Để đền cái ơn là nhà Trần đã đối xử bằng cái từ bi thay vì đem quân đánh tan họ lại đến thăm trong cái tình hiếu hòa của nhà Phật. Lúc thấy ông tặng hai Châu Ô, Châu Lí như vậy vua Trần Nhân tông cũng không biết lấy gì đáp lại, không biết nghĩ tới nghĩ lui rồi đem gả con gái, mới đem công chúa Huyền Trân mà gả, công chúa Huyền Trân. Nhớ như vậy, Chế Mân tặng ta đất trước vua mới gả con gái sau. Chứ không phải gả con gái để lấy miếng đất.
 Đến khi mà nhà vua Trần Nhân Tông chết, Chế Mân chết, Huyền Trân được người tráo để thay đi về bắc thì kinh thành mới tiếc hai cái châu đó. Tiếc rồi mới dùng tình báo để xúi dân nổi loạn, lúc đó nhà Trần tướng tài mất hết chỉ còn Trương Hán Siêu, lúc ông chín mấy tuổi rồi, lúc đó ông già yếu rồi ông về Huế đóng ở đó. Trương Hán Siêu mới về Huế nghiên cứu tình hình tại sao mà dân ở Châu Ô, Châu lí nổi loạn mới phát hiện ra hai điều. Một là tình báo ở Đồ Bàng kéo ra kích động người Chiêm Thành đứng lên chống lại người Đại Việt, hai là người Chiêm Thành vẫn chưa trở thành người Việt Nam thật sự. Họ vẫn mặc đồ Chiêm Thành, nói tiếng Chiêm Thành. Ông tìm ra nguyên nhân rồi ông chỉ huy cái lực lượng tình báo chặn đứng hết lực lượng tình báo từ Đồ Bàng, Bình Định kéo ra. Ông đánh tan hết lực lượng tình báo đó. Đồng thời, ông mua rất nhiều quần áo Đại Việt, chữ viết Đại Việt ổng để hết đầu ngõ chợ búa hết. Rồi ông mới ra lệnh trong vòng một tháng người nào mà còn mặc đồ Chiêm Thành, nói tiếng Chiêm Thành chém đầu. Trong vòng một tháng một thôi. Mà đúng là sau một tháng chém một mớ người liền, là ông đem mấy người tử tội ra chém nhưng ông cho mặc đồ Chiêm Thành thôi, giả bộ hù người ta. Cái người Chiêm Thành sợ quá, sợ tái mặt thế là lật đật mua đồ Đại Việt giá rẻ mặc. Đồng thời tập nói tiếng Việt Nam mà tập có tháng à, hai cái nói thành hơ cớ. Đó là lí do mà người Đà Nãng Quảng Nam nói méo chữ hết trơn là vậy. Chỉ có người Đà Nẵng , Quảng Nam vô trong Nam họ ráng sửa lại chứ còn không nghe không nổi. Bài thuyết pháp nãy thiệt hay mà nghe không nổi.
Kính thưa chư tôn đức, kính thưa quý Phật tử. Hôm nay là ngày mùng 4 tết, tình xuân vẫn còn dạt dào, gió xuân vẫn còn mát mẻ, mùa xuân vẫn còn êm ái. Chúng ta ngồi đây với nhau nơi mái chùa Phật Quang này, giữa núi rừng heo hút, xa xôi vắng vẻ này để mà vui xuân, vui xuân trong cõi xuân mà cũng là cõi Phật. Cái đặc biệt của ta vậy. Người ta vui xuân với áo quần lèo loẹt, với phố thị đông vui. Còn ta vui xuân ta về với phật thì cái lòng thành này trên Tam Bảo chứng minh nhiều lắm.
 Có những người vui tết họ không nghĩ tới chùa đâu, cứ kiếm bạn bè thân quyến mà vui chơi. Vui chơi thì cũng không biết làm gì cho hết thời gian, nên thôi lấy bộ bài ra đánh cho nó hết giờ, còn ai khá hơn thì lấy chai rượu ra uống cho nó hết ngày hết giờ. Thì đó gọi là vui, vì rảnh quá không biết làm gì nên cứ buông thả thoải mái. Rồi có một hạng người khác vui xuân có vẻ đáng hoàng đứng dắn hơn là đi chùa, đi nhiều cảnh chùa, đi từ cảnh chùa này qua cảnh chùa kia. Tới chùa lật đật chạy vô thắp nhang lạy quá chừng lạy rồi cái, nếu chùa có cái lộc thì lấy rồi bỏ vô 500 ngàn, 200 ngàn gì đó ý lộn 500 đồng 200 đồng nhét vô ông Phật gì đó, đâm đầu chạy. Đi qua chùa khác cầu nguyện tiếp. 
Nhưng có hạng người thứ ba rất đặc biệt, đến ngôi chùa đó tĩnh lặng nghe giáo lí để đi tìm đến cái cảnh giới tâm linh tu tập cao siêu hơn. Những người đó đang ngồi ở đây. Không vội vàng, không bộp chạc, không ham vui mà vui tết một cách trầm lắng, tỉnh táo và cao thượng nên rất là đáng khen.
Kính thưa Chư tôn đức và quý Phật tử. Cứ mỗi năm trôi qua, dòng thời gian cứ tiếp tục trôi đi thì ta thêm được một cái? Thêm gì? Thêm tuổi. Thêm tuổi là hay hay dở. Ví dụ với mấy đứa trẻ nhỏ thì thêm tuổi thấy như là hay vì cơ thể mình lớn thêm, lên được lớp mới tương lai tới dần dần. Tức là ta đang đi tới cái tuổi trưởng thành, cái tuổi gánh vác, tuổi thành công rồi mấy đứa nho nhỏ chờ để tới tuổi yêu. Nhưng mà người lớn tuổi rồi thêm tuổi thì bắt đầu nhiều cái mất lắm ạ, mất sức khỏe, bắt đầu mất cái tinh thần trí tuệ, mất việc làm vì tới tuổi hưu rồi. Tức là nhỏ thêm tuổi ta thấy cuộ đời đang mở ra, nhưng ở tuổi lớn thêm tuổi ta thấy đang bắt đầu mất đi nhiều thứ. 
Cho nên vì vậy, xuân đến theo cái tục lệ ta cứ phải vui, cứ phải chúc tụng, cứ phải tập sống cho mọi điều như là hạnh phúc. Những người nước ngoài họ về Việt Nam, họ chứng kiến cái tết của Việt Nam họ rất là thích tại vì họ thấy cái happy new year dương lịch của họ không có happy bằng Việt Nam. Nghĩa là người Việt Nam vui vì tục lệ bắt phải vui và người Việt Nam thật lòng vui chứ mình không giả dối, vui thật, bắt nhau vui cùng nhau vui. Lúc nào cũng phải ráng mà vui, tìm mọi cách mà vui chứ không có vui giả. Để vui như vậy thì người Việt Nam dùng cái đạo nghĩa, cái tình để vui chứ không có vui hời hợt. Người Việt Nam vui trong truyền thống với gia đình thăm hỏi tết cha tết mẹ, tết thầy đến tết chùa. Mà đặc biệt là chùa. Có những cái vùng vừa giao thừa xong là người ta đi chùa chứ không đi đâu hết. Đi chùa từ lúc giao thừa đến sáng, rồi tới sáng bắt đầu mới tính tới gia đình, cha mẹ ông bà, tổ tiên mừng tết lì xì như vậy. Sau nữa đến thầy cô, những người thân quyến, sếp, thủ trưởng cơ quan đồng nghiệp..v..v.. tiếp theo như vậy rồi mới bắt đầu đến những cuộc vui cá nhân. 
Nghĩa là ta vui bằng cái nghĩa tình, bằng cái đạo lí. Nên người Việt Nam vui bằng cái chiều sâu làm người nước ngoài trong những năm ta hội nhập với thế giới này nhiều người nước ngoài họ có cái cơ hội đến Việt nam để chiêm ngưỡng cái tết truyền thống của ta. Và họ rất là thích, họ rất thích cái cách sống của người Việt Nam. Lúc nào cũng tìm bày những món ăn ngon, mà món ăn của Việt Nam bây giờ là vào hàng top của thế giới rồi. Ta cứ tưởng mấy món ăn của ta là quê mùa chứ. Nhưng không, mấy cái món mà được phát minh bởi những chiến hữu nhậu đó. Nướng, lẩu, canh chua, bánh xèo, bánh phở đó. Tức là những chiến hữu nhậu đó, phát minh ra cả một cái nghệ thuật ẩm thực vĩ đại của Việt Nam làm cho thế giới thán phục đưa cái thực phảm Việt nam vào hàng top của thế giới. 
Nên cái tết của Việt Nam có nhiều cái ý vị, trong cái ý vị đó có cái nữa là cái đạo lí. Nhớ vậy. Như hôm qua vậy, chùa mình có ông là thiếu tướng công an ông đến thăm chùa mình. Ông khoe là vừa giao thừa xong là ông đi đến năm ngôi chùa cho tới sáng luôn, thấy đặc biệt như vậy. Mà ông là quan chức nhà nước, mà thấy một người quan chức nhà nước mà họ hiểu sâu, thấm sâu cái tâm linh của dân tộc như vậy ta thấy nó là cái hạnh phúc. Đó là cái hạnh phúc của dân tộc ta. Nên rõ ràng là ở nơi Việt Nam ta, Phật Pháp đồng hành với dân tộc, nói gì nói nhưng mà trong thẳm sâu tam hồn ta ta là đạo phật. đạo Phật với dân tộc đồng hành với nhau đi qua bao thăng trầm của lịch sử. Sau mọi điều được mất mọi thứ hết cuối cùng ta còn người Việt Nam yêu nước và cái tiếng chuông chùa vẳng đưa. Đó là hình ảnh đẹp đọng lại trong tâm hồn ta để ta sống ta yêu thương nhau đẻ ta bước đi, để sau này ta tung bay cùng với thế giới, cùng xây dựng một thế giới hòa bình thịnh vượng. Nhưng điểm xuất phát của ta vẫn là cái tình tự dân tộc và cái đạo pháp thâm sâu, ý là như vậy. Nên trong ngày tết ta ngồi đây với nhau, lễ phật, nghe tiếng kinh và cùng nhau nói chuyện đạo lí đố là cái tết thiêng liêng, cao cả, đầm ấm là cái tết như vậy. 
Hôm nay ta nói chuyện đạo lí với nhau cái đạo lí “Người già là gì?”. Còn người trẻ là gì lúc khác nói, hôm nay ta nói người già là gì. Người già tức là người lớn tuổi phải không ạ? Không, không phải. Người lớn tuổi nhiều khi chưa chịu già, cái đó mới rắc rối à. Có những ngườ lớn tuổi chưa chịu già cứ thích trẻ hoài như thế rất là làm phiền hàng xóm. Cho nên người nào già mà chịu già đó là hạnh phúc của cộng đồng. Ở đây lớn tuổi chưa chắc già, mà có những người già có khi chưa lớn tuổi. Già mà chưa lớn tuổi là sao? Ta hay gọi ông cụ non đó, ta hay gọi “Dòm mày giống ông cụ non quá.” Tức là người này chưa lớn tuổi mà đã già. Còn những người lớn tuổi mà chưa chịu già còn thấy mình trẻ trung, yêu đời phơi phới. Giống như một đứa học trò nó than, nó về nó nói mẹ ơi “mẹ đổi bà ngoại khác đi.” Nói “Sao vậy con? Sao đổi bà ngoại” nó nói “cô bảo tả bà ngoại thì con tả bà ngoại, cô giáo cho con 0 điểm. Con tả bà ngoại trật.” Nói “con tả bà ngoại sao” “con tả bà ngoại một tháng đi nhuộm tóc một lần, mặc áo đầm đi khiêu vũ, ra công viên nhảy rồi có sơn móng tay. Mỗi khi nấu cơm cho tụi con thì vừa đi vừa nhún nhảy theo điệu disco. Con tả cái đó thì cô la con quá thiếu điều muốn đánh con nữa nên cho con 0 điểm. Cô nói phải tả bà ngoại thế này nhai trầu nhỏm nhẻm, tóc thì bối một cục, mặc áo bà ba, răng thì cái còn cái mất. mỗi khi có món quà ôm con vào lòng. Da đã nhăn nheo. Con không thấy, bà đổi bà ngoại cho giống bà ngoại cô giáo nói con mới tả được.” Đây à có trường hợp bà ngoại lớn tuổi mà chưa chịu già làm khổ mấy đứa học trò. 
Ở đây ý ta nói chữ già khác với chữ lớn tuổi nghĩa là gì. Ở đây chữ già có nghĩa là già dặn, chữ già ta muốn nói ở đây là già dặn. Còn lớn tuổi, răng bắt đầu rụng, tóc bắt đầu bạc cái đó là lớn tuổi rồi. Còn chữ già mà ta nói là cái tích cách, cái trí tuệ, cái quan niệm, cái phẩm chất, cái bản lĩnh khác. Nghĩa là 60 tuổi, có những người 60 tuổi rất già dặn nhưng cũng có những người 60 tuổi vẫn còn non nớt. đó là 60 tuổi vẫn còn chưa già. Ta nghe qua một số điều để ta biết ta nên già hay nên trẻ. Sau khi nghe bài này xong ta quyết định mình nên làm người già hay là không già nữa tiếp tục trẻ hoài. 
Cái già là dặn nó chỉ cái kinh nghiệm sống, cái tác phong và cái bản lĩnh của ta. Cái kinh nghiệm sống là sao?. Ví dụ có người đến nói với ta rằng ở bên kia có khu đất vườn, người nông dân thì họ kẹt tiền nên họ bán. Mà nếu mình mua được miếng đất lúc họ kẹt tiền như vậy giá hời. Thì sau này bắt đầu mình xin làm đất thổ cư. Mình lập một cái dự án như vậy thì một thành một ngàn. Mình nghe xong rồi rồi tôi với anh đi coi, chồng tiền liền. Tôi không tham gia, tại tôi mác việc khác. Anh thấy được thì anh cho cò tôi thôi chứ tôi không tham gia. Mình nghe như vậy mình còn mừng vì mình làm một mình mình làm cho nó lời. Người như vậy chưa già, chưa có kinh nghiệm sống. Vì sao vậy? Vì mới nghe cái lợi là tin liền, nhào vô liền, người này chưa già vẫn còn non. Nhớ như vậy, tất cả những kẻ dụ tiền ta đều bày cái lợi đẻ cho ta bước vào, nói cái gì cũng lợi không. Người này nghèo họ đang kẹt tiền vay nợ ngân hàng nên phải bán đât, mà cái giá bán rất rẻ. Còn cái mà sau này ta bán lên gấp ngàn lần, bày cái lợi này còn hơn chơi ma túy, người ta ai cũng mê. Bán ma túy còn bị tử hình chứ cái bán đất này không ai tử hình mà lên đại gia ngon lành liền. Nghe cái lợi mình nhào vô liền thì cái người này chưa già. 
Còn cái người già thì sao? “ủa? Sao anh không tham gia với tui”. “Không, tui bận chỗ khác”. Là nghi liền. Phải không ạ? Lợi lớn quá tại sao tới rủ mình mà không rủ người khác. Nó còn bao nhiêu đứa ban, còn nhiêu bà con nó không rủ mà nó rủ mình, còn cái lợi lớn vậy sao nó không tham gia còn thoái thác là nó mắc làm chỗ khác nên nó không còn vốn. Có phải đó là cái cớ thật sự không. Nếu lợi lớn nó sẽ mượn nó làm. Còn tại sao người kia kẹt tiền, người kia biết cái giá đó sẽ lên. Ai cũng biết cái giá sẽ lên mà tại sao bán cái giá hời. Có cái gì bí ẩn ở đằng sau không? Đó mới là người già đó. Nghĩa là khi thấy người ta bày cái lợi ra nghi đủ thứ chuyện hết đó là người già. Còn nghe người ta bày món lợi ra mình tin liền, đó là người chưa chịu già. Khác nhau đó cái kinh nghiệm sống. Nên cái kinh nghiệm sống của một người già là gì? Khi nghe đến một điều lợi là bình tĩnh nghi ngờ tự suy nghĩ xét xung quanh. Sau khi suy nghĩ xong, chưa xong bí mật cho người  đi tìm hiểu. Đó mới là người già. 
Ví dụ có cái ông chết vợ người ta mới mai mối một cô gái trẻ tới để làm người nâng khăn sửa túi tập hai. Tập một xong rồi bây giờ đến tập hai, nâng khăn sửa túi tập hai. Nếu người này chưa già đó thấy cô gái trẻ mình thì đã tuổi lớn rồi sáu mươi mấy mà tự nhiên người ta đưa tới cô gái ba mươi mấy được quá, cái này lời to, chịu liền. Người này chưa già. Còn già rồi thì sao? Tại sao lại giới thiệu tới, tài sản mình có bao nhiêu. Ví dụ ba năm sau mình chết cô này lấy hết gia tài, có phải thật lòng yêu không? Hay là người ta ngắm cái gia tài. Mà tình yêu ở cái tuổi chênh lệch vậy có yêu nhau thật sự không? Mà trong khi vợ chồng đòi hỏi cái tình yêu chân thật, cái nghĩa nó lớn  để có thể vượt đi qua những gian khó và trong đó không tham lam tài sản của nhau đó mới gọi là nghĩa tình vợ chồng. Còn ở đây có thật tình yêu hay không, cuộc mai mối này có tính toán có sắp xếp hay không? Mà tuổi sáu mấy này có cần yêu và lấy vợ nữa hay không. Bây giờ hỏi thật. tuổi sáu mấy có cần yêu nữa không? Hay là vô chùa Phật Quang tu. Phải hỏi câu đó. 
Nên ở đây vậy, điều đầu tiên của người già là kinh nghiệm sống. Mà kinh nghiệm sống là gì? Là nghe cái điều lợi bình tĩnh, không ham biết suy xét. Đó là kinh nghiệm sống. Rồi cái bản lĩnh sống nó già dặn hơn, bản lĩnh sống già dặn hơn nghĩa là sao? Nghĩa là không bộc chạc không vội vàng. Ví dụ bây giờ khi mình còn trẻ người ta nói một câu xóc óc hay người ta phản bội mình tức giận lên, muốn trả đũa. Nói nào giờ mình đối xử tốt với nó như vậy mà ngày hôm nay nó phản bội mình, nó hại mình, tức giận. Nhưng người già không tức giận, bản lĩnh hơn. Nó phản bội cũng làm mình hư hao đó nhưng mà cái điều ta còn vẫn còn được cái trí tuệ này, vẫn được cái mạng sống này, vẫn được cái uy tín này ta cứ bình thản sống và sống hạnh phúc.
 Vì mục đích sống của con người là hạnh phúc chứ không phải là tiền bạc hay quyền chức gì. Ta vẫn sống hạnh phúc được là được rồi còn chuyện thù oán gác qua một bên không để nó làm bận tâm bận trí. Mà nếu ta theo đạo Phật nữa thì gạt bỏ cái lòng thù hận trong tâm mình sống bình thản ra. Thì cái người nén lòng được không để sốc nổi không để thù hận ám ảnh mình thì người đó là người già dặn, có bản lĩnh sống, giữ được tâm mình không để chao đảo trước nghịch cảnh, trước sự phảng phất, trước sự tệ bạc của lòng người. Vì sao? Vì hiểu một điều là con người vốn tệ bạc. Sống lâu trên đời mới thấm thía con người vốn tệ bạc. Nên giữa cái cuộc đời này, cả thế gian đầy rừng người này tìm một người sắt son chung thủy hiếm vô cùng, không phải dễ. Do đó nếu có người phản bội ta, tệ bạc ta là chuyện bình thường quan trọng là ta giữ được tâm bình an để sống tung ngày đi qua trong an lạc trong hạnh phúc. Và nhất là nếu là người Phật tử biết tu tập thì giữ lòng mình đi qua từng ngày trong đọa lí. Không để đạo lí rời xa tâm hồn mình. Đó là bản lĩnh sống vững vàng như vậy. Mà đó gọi là người già, già dặn. Còn chúng ta cứ bận tâm hơn thua thù hận thì ta vẫn chưa già, lớn tuổi chứ chưa già. 
Cái người già có một cái đặc biệt là không chủ quan, không tin vào ý nghĩ của mình. Như nhà bác học Einxtanh nói ông suy nghĩ một trăm điều thì hết 95 điều trật lất, về sau phát hiện nó sai bỏ bắt đầu tìm tòi  phát minh cái khác. Mà 100 lần thì hết 95 lần sai. Chúng ta cũng vậy, thuở nhỏ ta dệt mộng tương lai lớn lên mình sẽ làm cái này, lớn lên mình sẽ làm cái kia nhưng mà ít ai làm được như điều mình mơ ước. Mà cuộc sống nó không như ý nghĩ của mình. Ví dụ cô gái ước mơ lớn lên sẽ có một hoàng tử như trong tranh tìm tới để hỏi cưới mình. Nhưng mà thực tế thì ái tới tìm cưới mình? Thật sự người đến hhoir cưới mình là anh công nhân cha vừa mới chết, mẹ vừa mới mất ở đâu đó, nhà không có cù bơ cù bất vô nói thương yêu mình. Rồi nói anh cưới tui anh lấy gì nuôi tui. Nói “trời sinh voi sinh cỏ em à”, nói “không, tui ăn cỏ không được”. Nghĩa là nó không giống với mình mơ. Rồi hồi nhỏ mình mơ lớn lên mình làm họa sĩ viết thơ hoặc làm bác sĩ hoặc làm kĩ sư. Nhưng mà lớn lên thi hoài không đậu mấy chỗ đó. Thôi mình đành làm ca sĩ nhưng mà mình làm ca sĩ không được mình đành đẩy cái xe kẹo kéo mình hất cũng là ca sĩ. Đời nó không như mình mơ mộng. Nên cái người già có cái hiểu thế này: cái ý mình nghĩ ra chưa chắc thành nên không tin vào ý mình nữa. Đó là người già dặn, người có kinh nghiệm sống. Còn cái người nào mà mình nghĩ ra mình tin nó thành liền người đó còn non lắm. Nên khi nghĩ ra chuyện gì rồi phải đề phòng hết 50% thất bại rồi người đó có kinh nghiệm sống, người đó người già dặn. Còn người nào nghĩ ra cái gì cứ nghĩ nó thành công cái đó thì người đó còn non.
Ví dụ thầy vậy, thầy đi tu nay thầy định giảng bộ kinh này mai thầy viết cuốn sách kia không bao giờ thầy dám nghĩ thầy giảng xong bộ kinh và không bao giờ thầy dám nghĩ thầy viết xong hết cuốn sách. Và cứ thanh thản lễ Phật, cầu Phật gia hộ mà rồi đi từng bước trong cuộc đời. Cứ giảng hết bài này, Phật cho thì giảng thêm bài nữa, Phật chi thì giảng thêm bài nữa. Được bài nào vui mừng bài đó, biết ơn bài đó chứ không nghĩ xa xôi. Chỉ ráng trong từng giây từng phút của mình là lo tu thôi. Phật giao việc gì thì làm việc đó, Phật dắt tới đâu thì đi tới đó không bao giờ chủ quan tin vào ý mình nữa. Thì có nhiều cuốn sách thầy định viết rồi vẫn chưa bao giờ viết được. Vì chưa có thời gian hoặc sự già dặn của mình chưa đủ.  Có khi định viết cuốn đó mà tới 20 năm sau bắt đầu ý tứ mới hiện ra gần đầy đủ. Nhưng mà tới 20 năm sau rồi thời gian eo hẹp quá, không đủ. Hồi trẻ thời gian còn rảnh có thể ngồi miệt mài viết thì trí tuệ chưa đủ. Nhưng không thể viết mặc dù thấy cái hướng đó là hay mà không thể viết được. Về già ý tứ hiện ra hết thì không còn thời gian nhiều. 
Nên hiểu một điều là người sống lâu trên đời có già dặn ta hiểu một điều là đừng tin vào ý mình, đừng tin rằng mọi điều mình suy nghĩ đều sẽ thành công. Mà khi lập kế hoạch gì thì phải chuẩn bị cho hơn 50% sẽ thất bại. Mà nếu thất bại thì ta còn cái gì đó để sống, vẫn còn đường để rút lui, vẫn còn chỗ để chịu đựng chấp nhận. Đó là người già, không chủ quan theo ý mình. 
Một ddawcj tính của người già nữa đó là biết kiềm chế cảm xúc hơn. Có thương có ghét cũng nén lại, có thù có ghét cũng kiềm lại không có bộc lộ ra nhiều như người trẻ. Người trẻ thương ai sướt mướt, ghét ai đùng đùng hoặc khi là khi nóng thì nhảy lên nóc nhà, khi thích thú thì reo vui. Người già không có đó, người già kiềm chế lại, khi gặp một việc gì vui quá mỉm cười, vậy đó. Ví dụ bây giờ mua một tờ vé số trúng độc đắc tỷ rưỡi, nếu mình còn trẻ mình nhảy tưng tưng lên ta là tỷ phú. Còn nếu ta là người già mỉm cười ra thì biết là trúng rồi. Nên khi ta thấy một người lớn tuổi mua tờ vé số thấy ông dò xong ông mỉm cười, rồi. Trúng mánh rồi đó. Ta cứ bám theo riết thể nào ông cũng cho ít tiền tại ông vừa trúng độc đắc. Người trẻ nhảy tưng tưng lên là trúng độc đắc, người già chỉ mỉm cười thôi là trúng lớn lắm rồi. Vì sao? Vì họ biết kiềm chế cảm xúc.
Hoặc là cái người đó họ không ưa, họ ghét. Cái người đâu mà lanh chanh, lóc chóc, hẹp hòi nói năng bổ bả bậy bạ, mình thấy người đó mình không ưa, thấy ghét. Nhưng mà khong bày tỏ, không nói nặng, không xúc phạm. Nói cái người nói năng bổ bả đó lại ngồi xề bên mình nói chuyện thì mình cũng không tỏ thái độ khinh ghét, mình cười cười nói gì đó rồi từ từ mình cáo từ mình đi chỗ khác. Rồi là thôi đi chỗ khác. Chứ không trề môi nhổ nước bọt, không có. Cái người già họ kiềm chế được cảm xúc, ghét không bày ra. Vì không cho phép, không cho phép bộc lộ cảm xúc nó vừa không tốt cho cuộc sống dễ chốc oán thù, bất lịch sự và nó cũng không có văn hóa. Nhớ là khi mình ghét ai mình bộc lộ ra thì đó là không có văn hóa mà dễ chuốc oán thù. Mình ghét ai mà để người ta biết người ta dễ hại mình, người ta nói xấu, người ta trả đũa, phiền cuộc sống nó phiền. Cho nên ghét ai thì kiềm lại, không ưa thì thôi tránh tránh rồi thôi. Gặp cũng cười cười gật đầu cái rồi xong, thôi. Còn nếu mình không chịu già, người ta bước tới “Ê, mày đi chỗ khác mày, tao không ưa mày” rồi đó, gây oán thù. Rồi còn cái cách đối xử vậy không văn hóa, người già không có vậy, kiềm lại. 
Hoặc là mình thương ai cũng vậy. Ví dụ mình thấy cái người đó sống nhã nhặn đàng hoàng, mẫu mực ăn nói có trước có sau, biết đối xử với mọi người rất tử tế mình thấy người đó rất là thương. Rồi đến khi người đó đến gần mình, đôi mắt ánh lên mình cái niềm trìu mến. Mình ân cần nhưng cũng không bộc lộ quá đáng. Không lại nắm tay nắm chân, bóp tay bóp chân ôm siết vào lòng rồi hôn ba bốn cái. Không có. Vẫn kiềm chế lại, giữ để đó. vì sao? Vì mình bộc lộ mình thương ai quá nó cũng bất lịch sự, nó cũng không phải là văn hóa mà nhiều khi nó bổ bả, mà đúng là bất lịch sự thiệt. mình thương người ta quá mình lại ôm người ta mình hôn chóc chóc lên ngoài đường nhìn ớn lạnh luôn, không biết có đồng tính không đây. 
Nên thôi, cứ biết thương để trong bụng nói với nhau những lời yêu quý tương đối vậy được ròi. Chứ đừng chọc người này ghét, đừng để người kia ganh tị. Nói “Ủa? Sao anh không thương tôi mà anh thương người đó quá?” cuộc sống nó lại bất ổn. Nên thôi, có thương nhiều cũng để trong lòng, bày tỏ chút đỉnh thôi. Có ghét cũng giấu lại, bớt gây thù oán nó chừng mực như vậy, giấu được cảm xúc như vậy đó là người già. Còn người chưa chịu già thương thì toạc loạc ra mặt, ghét cũng toạc loạc ra bên ngoài, cuộc sống nó xáo trộn.
 Nên khi mà ta bày tỏ ghét nhiều quá, bày tỏ thương nhiều quá cuộc sống nó xáo trộn, nó làm cho mọi người khác họ bất an, có khi họ phản ứng, có khi họ trả đũa. Và nhớ cái thái độ yêu thương thương ghét vút vắc đều mất lịch sự. Ta nhớ những cái show diễn đó, có những cái fan hâm mộ ca sĩ đó chạy lên trên thương quá ôm ca sĩ, giật áo giật đồ, có người lên hôn một cái, cái người ta ở dưới ném đá chửi quá trời vì không lịch sự. Thương thích thôi để trong lòng. Nên cái mà dù có thương nhiều cũng để yên trong lòng chừng mực thôi đó là lịch sự, là văn minh mà cũng là đạo đức.
 Cho nên, khi một bậc Bồ tát mà yêu thương chúng sinh vô hạn, trải lòng ra khắp pháp giới chúng sinh như vậy nhưng mà lúc nào cũng điềm đạm hư vô ít bày tỏ. Ví dụ như một bậc thầy cũng vậy, một vị sư phụ yêu thương đệ tử của mình, thương thì thương chứ không nói ra. Mà trong lòng chỉ nghĩ làm thế nào để dạy người đệ tử mình nên người thôi để sau này người đệ tử tu hành đắc đạo mà nối tiếp giáo hóa chúng sinh, giữ gìn phật pháp, đó là ngon lành. Chứ không phải là “Trời ơi, thầy thương con quá, lại đây thầy ôm con cái, thầy hôn con miếng nha.” Đó không phải, không phải thương kiểu đó. mà rất là trầm tĩnh như vậy. 
Đó là người già biết kiềm chế cảm xúc. Một cái đặc tính của người già nữa là dễ cảm thông tha thứ trước lỗi lầm của người khác. Vì sao vậy? Vì đi qua một cuộc đời chính mình cũng quá nhiều lỗi lầm, đúng không ạ? ở đây có ai chưa từng có lỗi không ạ. Khi ta còn trẻ ta cứ nghĩ mình sống trong sạch như vậy rồi cuốc đời mình cứ từ từ trong sạch như vậy cho tới chết. không, không phải thế. Khi mà tới ngày ta chuẩn bị vô hòm mà nếu mà ta chắt lại những lỗi lầm lầm trong đời mình thì đầy hơn cái hòm. Nên ta mới nhắc con cháu mình là “Ba chết con đừng đổ trà vô cái hòm, tội lỗi của ba theo ba nó cũng chật cái hòm rồi khỏi nhét cái gì thêm nữa”. Mà thực sự như vậy, lỗi lầm cả suốt cuộc đời ta cũng đầy hết hòm chứa đóng đinh không được, nó tràn vô cứng nhắc luôn. Nên vì vậy người già họ thứ tha thông cảm cho lỗi lầm của người khác, thấy người khác họ sai rồi nghĩ đi tìm nguyên nhân. Và cái quan trọng là giúp cho người kia đừng sai nữa chứ không có ngồi đó thù ghét trách móc chê bai, không có, người già không có làm chuyện đó. 
Bây giờ thậm chí thằng nhỏ nó ăn cắp, mắc cái tật ăn cắp, mà hễ mắc cái tật ăn cắp rồi đạo đức nó đổ vỡ nhiều lắm, sau này dám làm nhiều chuyện tày trời. Bây giờ có cơ hội nó ăn cắp, lớn lên nếu nó làm quan nó sẽ tìm cách đục khoét thùng quỹ ngân sách chung, tham nhũng hối lộ không ai chịu nổi, chắc chắn là như vậy. Nhưng mà nó bị một cái gì từ kiếp xưa tạo thành cái thói này ráng kêu nó lại nói nhân nói quả cho nó nghe nói con ăn cắp rồi sau này con sẽ có cơ hội con ăn cắp nhiều hơn. Mà cái việc con ăn cắp nhiều quá chất chồng thành cái tội sau này con trả con chết đó. Trả sao chết? hoặc là sau này con xuống địa ngục hoặc là sau này con đầu thai làm trâu làm ngựa trả cả cái thân mạng, người ta đày đọa lao động cả một đời xong gần chết người ta giết thịt người ta lấy thịt con ăn luôn. Tức là cả một đời lao động chưa đủ tới khi con gần chết rồi người ta ăn từng miếng thịt miếng xương của con luôn. Nói “Ủa có chuyện mà người đọa làm súc sanh hả?”. Nói “có chớ, mà nếu con trở lại làm người con chỉ làm nô lệ thôi, phục vụ hầu hạ họ mà họ chửi họ mắng. Vì sao mình phục vụ họ mà họ chửi họ mắng. Vì họ căm tức kiếp xưa mà mình ăn cắp của họ, mình lừa gạt họ. Bây giờ họ sai, họ mắng, họ chửi, họ rủa không thương yêu mặc dù mình làm quần quật cực như là trâu họ cũng chẳng thương yêu vì mắc nợ.” Nên mình nói nhân nói quả khuyên lơn nó thôi. Nhớ hồi xưa cũng có lần mình có bài hát đó “quê hương là chùm khế ngọt, để con leo qua nhà hàng xóm hái mỗi ngày” mình cũng có cái tật đó chứ không phải không. Nên bây giờ thấy nó có ăn cắp vặt mình cũng biết cái vừa ham vui, cái ham vui đó nó cũng thành cái táy máy mang tội chứ không phải không. Mới ban đầu leo qua nhà hàng xóm hái trái xoài giống như đùa nghịch thôi chứ không có gì là nghiêm trọng. Nhưng hái một trái xoài sau này thò tay vào túi người ta lấy một món tiền, cho đến khi có cơ hội cướp cả tài sản của người khác, không phải là xa. Cho nên ngăn chặn nó ngay từ nhỏ, ngăn chặn thôi chứ không có ghét. 
Rồi thậm chí vậy, thậm chí nói “Trời, bà đó bà ngoại tình, có chồng mà đi lấy trai”. Chuyện đó ở nước mình thì nghe nó rùng rợn, kinh khủng mà ở bên Hồi giáo nó đem ra ném đá cho chết, mới vừa rồi mới đó. Có một cô gì bên Hồi giáo ngoại tình nó biết được, nó đem ra ném đá chết giữa đống đá đó luôn, thê thảm luôn. Mà tại sao nó có cái xử đó? vì trong Thánh kinh cựu ước của Do Thái giáo có câu này. Nếu đàn bà phạm tội ngoại tình đem ra cho cong chúa ném đá cho chết. Rồi thời chúa Giesu cũng vậy, chúa Giesu đang đi giảng đạo người ta lôi người đàn bà ra tới cột lại rồi để đó. Chúa Giesu mới ra hỏi “chuyện gì vậy?”. “ dạ, thưa thầy người này bị bắt quả tang đang ngoại tình và theo luật lệ của kinh cựu ước của Do Thái giáo, cũng là của Thiên chúa giáo là trói ở chỗ này cho mọi người ném đã cho chết. ý Thầy sao?” Chúa Giesu ông không cãi, ông chỉ nói câu này “Được, trong các ngươi ai là người suốt một đời chưa bao giờ phạm tội thì người đó được quyền ném cục đá đầu tiên”. Mọi người nghe nói ngẫm lại mình ai cũng từng phạm tội, mà không có người ném đầu tiên thì làm gì có người ném thứ hai, phải không ạ? Thế là họ bỏ đi hết. chúa Giesu nói một câu cứu được mạng sống của cô gái. Khi mọi người bỏ đi hết rồi không ném đá nữa, cô gái tới mới quỳ trước Chúa Giesu mới nói “thầy có kết tội con không?”. Chúa Giesu trả lời “Ta không kết tội con nhưng con đừng tái phạm nữa”, bậc Thánh là như vậy. Tức là ngài biết người này có tội nhưng ngài không kết tội nghĩa là sao? Không ghét lỗi lầm người khác nhưng không phải là để cho người ta làm tiếp, nói thêm câu thứ hai “nhưng con đừng tái phạm nữa.” Thì người già là như vậy. 
Sống trên đời thấy cái lỗi của người khác mình tha thứ thông cảm vì chính mình cũng phạm lỗi rồi. Nhưng tha thứ thông cảm không có nghĩa là để người ta phạm tiếp mà là tìm cách giúp người khác đừng phạm lỗi nữa. Đó là tư cách của một đại nhân, của một bậc Thánh, một bậc Bồ tát mà ở đay ta nói một người già, một người già dặn trong cuộc sống. Giống như ông Phạm Duy ông có viết bài “Người tình già trên đồi non” trong bài nhạc đó ông ví hình ảnh người già như một người đi trên đồi nhìn lại cuộc đời đã qua như đường phố, đầy điện sáng, cuộc sống tất bật nhưng mà người già đã từ từ thoát ra khỏi những điều tất bật xô bồ đó bước lên đồi cao nhìn lại cuộc đời và nhìn lại với cái tâm độ lượng, yêu thương đôi khi có chút đắng cay chua xót nhưng vẫn là độ lượng. Nên ở đây cái người già là như vậy. Thấy lỗi của người khác nhưng mà thứ tha thông cảm và tìm cách ngăn chận. Đó là người già là như vậy.
Người già có một cái nữa là nhìn xa, bắt đầu nhìn xa chứ không nhìn gần. Như khi ta còn trẻ đó, thường ta chỉ nhìn một vài tháng hay là một năm. Đi học tuần này thì bắt đầu lo tập vở cho tuần sau, con mắt mình chỉ nhìn có một tuần. Đến khi bắt đầu lớp 9 trở lên thì nhìn được năm, sang năm mình học tới lớp đó, bài vở đó bây giờ mở ra nghiên cứu lần lần. Đó là học sinh giỏi. Học sinh mà biết nhìn trước một năm, lo trước bài vở cho năm sau, đó là người học giỏi người này sau này  thành công trên cuộc đời. Từ hè là đã bắt đầu lo học rồi, khi đang học lớp 9, tò mò mở sách lớp 10 ra nghiên cứu thấy thắc mắc là đi hỏi, hỏi đàn anh lớn của mình. Còn khi học lớp 10 là đã cùng một lúc ở nhà học lớp 11 luôn rồi. Bởi vì sao? Vì chương trình lớp 10 mình đã học sắp hết lúc hè rồi. Lúc nghỉ hè là lấy sách lớp 10 ra học hết rồi và lúc bước vào trường học lớp 10 nhưng về nhà bí mật học lớp 11, học trước một năm. Một học sinh nào mà như vậy, sau này là một học sinh giỏi cho đất nước. Nhưng mà nhìn năm thôi, còn người già họ nhìn luôn mấy chục năm và mấy trăm năm sau. Đó là người già. Ví dụ ta 60 tuổi, ta nhìn tới 40 năm là lúc đó ta nhìn tới chỗ nào? đang ở đâu? Ví dụ bây giờ mình 60 tuổi mà ta nhìn trước mấy chục năm sau, vậy lúc đó ta đang ở đâu? ở dưới mồ. Và người già nhìn tới đó. Người già là người nhìn luôn vào cõi chết, người mà chưa chịu nhìn váo cái chết, người già là người nhìn luôn vào cõi chết, đối diện với cái chết của mình từng ngày, suy tư về cái chết của mình từng ngày một cách hết sức bình tĩnh. Đó là người già. Và đó chính là tu.
Vì thế ta thấy người già hay đi chùa tu tập là vậy vì họ nhìn cái cõi chết trước mắt rồi, không phải xa nên thường hay đi chùa tụng kinh, niệm phật. Và chuẩn bị cho ngày từ giã cái thế giới này đi về nơi cõi hư vô. Và ta chuẩn bị cho mình một nơi trong cái cõi hư vô đó, đó là người già. Còn cái người nào cũng sợ cái chết, tránh nói về cái chết, muốn đẩy chết ra xa người đó là người không chịu già cứ muốn bám víu vào cuộc sống, coi vậy chứ không có khôn, không phải là trí tuệ. Còn người già, khôn ngoan có trí tuệ là người nhìn thẳng vào cái chết, đối diện với cái chết và chuẩn bị cho nó một cách tốt đẹp. Chuẩn bị cho nó một cách tốt đẹp là sao? Là trước nhất, trước khi chết đừng có bệnh đau làm sao ngủ mà chết là ngon nhất, hoặc là đau sơ sơ mà chết, ngon lành. Rồi chết rồi đi đâu, nơi nào có chỗ có nơi, có nhà có cửa có cơm ăn áo mặc và có chỗ tu tập. Nếu mà còn có chỗ tái sinh thì phải tái sinh về nơi an lành, hạnh phúc, gặp được Phật pháp tu nữa. Đó là nhìn qua tới kiếp sau luôn, đó là người già.
 Còn người nào không nhìn điều đó, không lo cho cái chết mình chết âm thấm để chết đau đớn vật vã, chết rồi đi vào cõi nào không cần để ý, tái sinh đi về đâu không cần biết luôn. Người này không phải là người già, người này không chịu già, không chịu nhìn tới chỗ đó.
Cho nên vì vậy mỗi một mùa xuân trôi qua, mỗi một mùa thu lại về, những cơn mưa lại rơi tầm tã những chiếc lá trên cành rơi rụng xuống, gió heo may đến, đông tới, tuyết rơi, mai nở, đào hé nhụy tuổi đời lớn thêm thì ta phải già đi. Mà già đi là ta phải nhìn thấu qua cõi chết mà chuẩn bị.
 Thầy nhắc lại cái chuẩn bị đầu tiên là làm sao chết ta đừng bệnh đau, đúng không ạ? Vì sợ nhất là chết mà đau đớn tiêu chỗ, tiểu chỗ mình làm khổ con cháu cả nhà mình luôn. Nên tốt nhất là lúc chết tương đối mạnh khỏe. mình làm chủ được mình tiểu tiện, đại tiện. Ăn miếng dành miệng để chết đừng làm ma đói. Tắm rửa sạch sẽ leo lên nằm trăn trối dặn dò rồi đi. Đó là ngon lành nhất. Nhưng mà dễ không? Không dễ. Vậy làm sao được như vậy. Từ bây giờ đừng phạm lỗi lầm, để chuẩn bị tới lúc chết ta chết được như thế thì từ bây giờ đừng khờ dại phạm lỗi lầm, đừng nói nặng ai, đừng mưu hại ai, giành dựt ai, đừng làm khổ ai, đừng làm ai bất an, đừng xúc phạm đến các bậc Thánh, đừng nghĩ bậy, đừng nói bậy. Tâm lắng trong thiền định, trong câu kinh, trong lời Phật, từng ngày từng giờ trong cuộc sống đừng làm một việc gì sai thì lúc đó ta chết bệnh thoáng qua rồi đi luôn. Nên ta chuẩn bị cho ngày ta chết từ bây giờ, đừng khờ dại làm điều gì lầm lỗi. Tâm vừa nổi sân lên là biết rồi đó, biết sau này mìn chết đau đớn vật vã, dằn cái sân đó xuống, dằn cái nóng nảy đó xuống. Tâm vừa khởi lên một cái ham muốn là biết rồi đó, nó chuẩn bị cho cái ngày chết đau đớn vật vã, dằn cái tham đó xuống không tham nữa. Rồi ghét ai mở miệng tính nói bậy diệt cái ghét đó liền, dằn nó xuống, nghĩ lại, suy xét lại, bình tĩnh lại. Đó để tránh cho ta một cái kết thúc mà nó bất hạnh. Nên kiềm chế mình từng chút, giữ gìn mình từng chút cho ngày mình chết được êm thấm.
Mà đừng lảng trí, tại vì có những người mất trí dần, mất trí dần. Mà cho tới khi trí nhớ mất hết rồi vẫn chưa chết, khiếp như vậy. Có người mất 1/3 trí nhớ trước khi chết, có người mất phân nửa cái bộ nhớ rồi chết. Có người mất trí nhớ 80% trước khi chết, có người mất hết sạch. Mà vẫn chưa chết. ông nhìn vợ mình không biết là ai, có người bước vào mình nhìn chăm chăm không biết là ai. Nghe đói bụng không biết làm sao để ăn, cầm chìa khóa lên không biết để làm cái gì. Quên hết mà vẫn chưa chết. Còn cái cực kì khổ sở là sống với bố mình mà như sống với người ngoài hành tinh, không biết nhen lửa. Mình biết bố mình mà ông bố mình không biết mình là ai nữa. Tuy chưa chết nhưng mà không còn mới liên hệ tồn tại gì với cuộc đời. Cái đó rất là khổ. Hoặc là khi người bệnh cứ nằm vật va vật vưỡng trên giường, tiêu tiểu một chỗ làm khổ người chung quanh, vậy đó cũng là một cái chết đầy bất hạnh. Nên phải chuẩn bị cho ngày đó từ bây giờ đó là người già biết nghĩ về ngày chết.
Rồi bây giờ chết xong đi đâu? Đừng để đọa ác đạo cũng đừng để làm ma đói, làm vong linh vất va vất vưởng ngoài bụi kia xó nọ không ai cho ăn. Nên bây giờ ráng làm phước, thương người, giúp người bây giờ giúp ai được thì ráng giúp. Thấy đường hư hố gà thì sửa lại, cái người nào mà xơ xác mình giúp đỡ, nhà hư mình kêu mọi người sửa dùm người ta, gặp chùa thì cúng chùa rồi mấy đứa nào khó khăn thì mình giúp cho nó học tập. Tức là làm phước được cái gì ráng làm thì sau này chết rồi bước qua cõi bên kia mình ở một cái nơi an lành, sung sướng. Mà nhất là ngày nào cũng phải cúng thí thực cho các vong ăn đừng bỏ điều đó vì chung quanh ta ngạ quỷ nhiều lắm, các vong đói nhiều lắm. Chung quanh ta vong đói nhiều lắm, góc nhà mình trong nhà mình cũng có, ở ngoài sân, ngaoif đường mình cũng có các vong vất va vất vưỡng, đó là những người không biết tu họ đọa làm ngạ quỷ. Mỗi ngày mình ráng cúng thí thực cho các vong họ ăn. Nếu mà mỗi ngày cúng thí thực ta cứ cúng mãi như vậy, đến khi nào bước qua cõi kia không bao giờ mình bị đói vì ta đã gieo cái phước đó đầy đủ quá. 
Rồi đến khi ta tái sinh trở lại thì ta tính tái sinh về chỗ nào? nếu cả một đời ta giữ giới, làm phước tu hành thì khi chết ta có ba chỗ để tái sinh, bữa mùng 1 thầy cso nói bữa nay thầy hỏi lại. Bữa mùng 1 mọi người chọn khác bữa nay có thể chọn khác. Thầy nhắc lại: nếu một đời ta giữ giới, làm các điều công đức, tu tập thì khi ta chết ta có ba chõ tái sinh. Một trong ba chỗ tái sinh, ở đây ta chọn lựa nha. Thứ nhất, tái sinh vào cung vua, làm công chúa hay hoàng tử. Option thứ nhất. ai đồng ý? Vào cung vua mà không đồng ý thì hơi lạ nha. Option thứ 2 tái sinh lên cõi trời làm thiên tử hay một thiên nữ tự tại thong dong nhưng mà thời gian nó đi hơi trậm à, một ngày trên đó bằng 100 năm dưới này nhưng mà ở trên đó sung sướng. Ai đồng ý option thứ 2, lên cõi trời? Cõi trời mà chê, ccos mấy người. Option thứ 3 là hơi khổ sở là phải cạo đầu vô chùa Phật quang tu. Ba chỗ. Bây giờ chọn chỗ nào? miệng thì cười cười nói thôi con vô chùa thầy nhưng trong bụng thì khoái cung vua với cõi trời thấy mồ luôn, giả bộ.
 Đó là người già đó, họ nhìn sâu vào trong cõi chết. Đó là lí do tại sao tín ngưỡng phải xuất hiện, tín ngưỡng bắt buộc phải xuất hiện. Và tín ngưỡng tôn giáo luôn luôn phải tồn tại, vì sao vậy? Vì cái người già rồi tự họ nhìn qua cõi chết luôn. Mà nếu không ai định hướng cho họ đúng, họ nghĩ bậy. Họ dựng một cái cõi sau cái chết họ dựng một cách sai lầm, có khi biến thành mê tín. Cồn nếu có một nền Chánh pháp định hướng cho họ thì họ tránh được cái mê tín luôn, đó là cái điều rất là có lợi. Và đó có Phật pháp.
Một điều nữa thế này, người già hết yêu chưa ạ? Dù già dù lớn tuổi ái dục vẫn còn. Vì chỉ khi nào ta tu chứng A Na Hàm mới hết ái dục, còn dù có lớn tuổi mà chưa chứng A Na Hàm thì chưa hết ái dục, đó là một thực tế. và ai trên thế giới này ai cũng hiểu điều đó. Chỉ có điều yêu không nổi thôi chứ trong lòng vẫn yêu. Nhớ dùm điều đó. Nhưng người già khác với người không chịu già. Người chưa chịu già yêu không nổi nhưng mà vẫn ráng mà yêu. Cho nên gây đủ thứ rắc rối, đủ thứ phiền toái, đủ thứ tai tiếng. Còn người già yêu không nổi vẫn còn yêu nhưng kiềm chế lại, sống mẫu mực. Thành thử ra trở thành một cụ già đáng kính trong cuộc đời. Nghĩa là thấy ông cụ già đó tóc cũng bạc đi đứng chững chạc, mấy đứa con gái cứ thấy chào bác ạ, chào ông ạ rồi lại ôm đừng tưởng không rung động. Đáng tuổi cháu mình, đáng tuổi con mình không bao giờ tỏ vẻ gì sỗ sàng nên cả cộng đồng yêu quý ông vì ông sống đàng hoàng mẫu mực. Không phải là ông hết ái dục mà vì ông biết suy nghĩ, là người có lí trí, đó là người già. Chứ đừng nghĩ là ông hết yêu à. Vì sao vậy? Vì trong kinh Phật điều này được định nghĩa chỉ chứng A Na Hàm thôi mới hết ai dục, còn chưa chứng A Nam Hàm vô hòm rồi vẫn còn yêu. 
Tại có cái ông quan đó ông hỏi bà mẹ ổng. Sau khi ông điều tra vụ án có một cậu bé mất tích. Sau khi người bên làng mới qua đay thưa. Nói “thưa ông quan, con tôi từ bên làng kia qua làng này đi học mà rồi vĩnh viễn không trở về. Qua đây hỏi không ai biết, mất tích đi đâu? Nhờ quan điều tra giùm.” Thì ông quan đó cho người điều tra đã đời thì mới biết cậu học trò đó ở trọ với nhà một bà già. Đến hỏi thì bà già nói “không có, đến ở mấy bữa rồi đi đâu mất”. nhưng mà trực giác của ông quan này nghi ngờ bà già này có vấn đề, chắc bà vẫn còn yêu nên bà dụ cậu bé đi vào vòng xoáy của ái dục. Nhưng mà ông không biết có, tại ông thấy bà này già rồi. Ông mới về ông quỳ lạy hỏi mẹ ổng, tại chỉ có hai mẹ con. Nói  “cả đời con làm quan mẹ giúp con rất nhiều, bây giờ mẹ giúp con lần cuối để con phá vụ án này. Con hỏi mẹ người phụ nữ đến mấy tuổi thì hết yêu, hết bản năng ái dục?”. Bà chỉ cái hòm để sẵn cho bả đó “chừng nào vô đó đó con”. Thế là ông phá án liền, bắt bà đó liền. Đúng như vậy, chính bà đó dụ cậu bé rồi giết cậu bé luôn. Vụ án rất là lạ. 
Nên hôm nay thầy kể câu chuyện này thì thầy nói bà già đó nói trật. bà đó chỉ cái hòm nói “Chừng nào vô cái hòm đó mới hết yêu đó con” bà đó nói trật, vô cái hòm đó rồi vẫn yêu nồng nàn. Làm ma rồi vẫn yêu nồng nàn. Nên cái người nào bị vong nhập, bị vong theo là bị vong họ dê, họ vẫn còn cái ái luyến. Thấy cái cô gái xinh đẹp cứ bị vong bám theo hoài hoặc nam thanh niên cứ bị vong nữ bám theo hoài là tại vì chết rồi vẫn yêu. Nhớ như vậy. Nên cái người già là sao? Bản năng tình dục vẫn còn nhưng biết kiềm chế lại sống mẫu mực trở thành người đáng kính, mẫu mực giữa cuộc đời là như vậy.
Nên khi ta vào các làng quê thấy các ông lão râu dài, bảo ban dạy dỗ con cái trong làng. Dù không phải con cháu mình vẫn bảo ban được thì đừng nghĩ rằng ông hết yêu ái dục vẫn còn nhưng ông kiềm chế , sống một đời mẫu mực. Nhờ vậy trở thành một người trưởng thượng trong lòng được mọi người kính yêu, kính trọng. Nhớ như vậy.
 Và cả quý thầy tu cũng vậy, đâu phải thầy tu nào chứng Anaham đâu nên nhìn thấy quý thầy cạo tóc mặc áo cà sa bên ngoài đừng nghĩ quý thầy hết yêu , quý thầy vẫn yêu như thường nhưng mà sao? Kiềm chế lại. Và khi kiềm chế như vậy, quý thầy là người đáng kính để cho phật tử nương tựa mà học hỏi chứ không phải là hết ái dục. Nhớ như vậy. Nên cái khác nhau là gì? Kiềm chế hay không kiềm chế mà thôi. Tại vì chứng quả Thánh mới hết, chưa chứng thì nói gì nói vẫn còn. 
Ta vừa nói nãy giờ như vậy, người già là như vậy. Nhưng mà có nhiều người lớn tuổi mà chưa chịu già gây phiền toái cho xã hội. Ví dụ như già vẫn còn yêu, già vẫn còn hip hop, già vẫn còn điệu, già vẫn còn làm cho đứa cháu ngoại mình tả không được ra bà ngoại..v.v.. twvs là những người lớn tuổi mà chưa chịu già gây phiền toái. Nói bây giờ lỡ như vậy rồi làm sao thầy? Nói “ không, từ khi còn trẻ ta phải tập kiềm chế rồi, từ khi còn trẻ ta phải có trí tuệ, biết nhìn xa, có bản lĩnh biết kiềm chế. Chứ lúc trẻ mà sống buông tuồng ham vui thì cái buông tuồng ham vui đó nó kéo tuột ta tới lúc già luôn. Nên khi ta còn trẻ, đang còn tuổi trẻ biết kiềm chế cái ham vui đó lại thì khi già ta sẽ già dặn. Nên cái quan trọng đợi tới tuổi già ta mới kiềm chế. Thôi đợi tới già tới 60 tôi sẽ kiềm chế mà, thôi đừng nói già, nói mệt quá à. Không, phải nói từ 20 tuổi rồi. Từ 20 tuổi ta đã nói phải biết kiềm chế rồi thì đến 60 tuổi ta biết kiềm chế lần lần. Còn nếu nói chưa già mà cứ ham vui thoải mái thì cái ham vui này nó kéo tuột tới 70, 80 tuổi luôn. Lúc đó làm cho mọi người xung quanh rất khổ sở, mấy đứa cháu mình cũng rất là khổ sở. 
Ví dụ như có thằng cháu nó dắt bạn gái nó về gặp ông nội, ông nội cứ lại sao ngoan ha, nựng má đứa bạn gái, nắm tay nó kéo cái. Trốn luôn, muốn độn thổ. Bạn gái nó trốn luôn, nói “sao ông nội anh kì quá vậy? Ông cứ nựng má, kéo tay”. Tại ông không chịu già biết sao bây giờ. Mà tại sao ông không chịu già? Tại vì lúc 20 tuổi ông không chịu già cứ vui chơi cho thoải mái nên để 80 tuổi ông chưa chịu già. 
Do đó để đến khi 70, 80 tuổi rồi ta già dặn, chững chạc, điềm đạm, mẫu mực thì từ năm 20, 30 đã kiềm chế lại rồi không cho mình ham vui nữa. Không cho mình ham vui nữa là sao? Là cái mái tóc của mình bắt đàu không còn đỏ nữa. Còn mấy đứa tóc đỏ đỏ là đáng ngờ lắm.
Một cái đạo đức nữa của người già là nghĩ đến lớp kế thừa của mình đừng bao giờ tham lam, tiếc rẻ. Đừng bao giờ tham lam tiếc rẻ là đây là tài sản của tôi, địa vị của tôi, chức vụ của tôi. Đừng nghĩ như vậy. Mà phải chuẩn bị lớp người kế thừa mình một cách nhanh chóng, rất là sớm. Để cho bất cứ lúc nào mình ra đi là đã có người sẵn sàng nối tiếp cái sự nghiệp của mình, đó là người già. Còn cái người không chịu già cứ nắm hoài, nắm chặt hoài. Cứ nghĩ mình không bao giờ chết. mà cái điều đó nguy hiểm cho cộng đồng, nguy hiểm cho gia tộc. Mình chết bất ngờ một cái công việc chưa được sawps xếp, chưa có người kế thừa rõ ràng, nó đổ vỡ nó lỡ dở  công việc của người còn sống lại hết. đó là như vậy.
Có cái nữa là lúc ta còn trẻ ta kính trọng người già thì về già tự nhiên ta có cái tư cách. Còn nếu lúc trẻ mình coi thường người già thì về già mình lấc cấc, mình không có tư cách thì người ta nhìn mình người ta khinh bỉ người ta nói già mà hư. Còn nếu mà khi còn trẻ mình gặp người già mình biết khoanh tay cúi đầu chào hỏi thì khi về già mình là người mẫu mực, đáng kính, mọi người nhìn vào mình người ta ngưỡng vọng.
Người mà tinh tấn tu tập, nhất là người xuất gia lúc còn trẻ thì khi lớn tuổi, khi đén tuổi già mình tự nhiên có cảm giác rất rõ là mình rất gần Phật, với Bồ tát. Khi mới tu mình có cảm giác Phật ở đâu rất xa xôi, chư vị Bồ tát ở đâu xa xôi nhưng mà nếu một đời tinh tấn tu tập, nghiêm mực thì càng giaf càng già càng tới chỗ chết thì lại có cảm giác mình với Phật rất gần, với chư bồ tát rât gần. Cái cảm giác đó no linh cảm chứ không phải tưởng tượng. Vì sự thực mình đang được Phật yêu thương, chư bồ tát yêu thương hộ trì dẫn dắt trong từng giây phút. Vì cả một đời mình tu tập tinh tấn, đây là cái đặ điểm như vậy. Mà người nào khi già rồi lúc nào mình cũng có cảm giác Phật đang ở bên cạnh mình thì chết bắt buộc phải đi về cõi cao không về cõi thấp được.
Nên hôm nay cũng là ngày đầu xuân ta nói với nhau về thời gian đi qua, tuổi đời chồng chất. hôm nay ta nói về tuổi già. Ta chuẩn bị cho tuổi già để làm sao khi về già ta là người đáng kính, là người có phước, để khi di vào cái cõi chết đó là ta đi vào cõi vinh quang chứ không phải ta đi vào cõi chết là cõi tối tăm mờ mịt. không, tới cõi chết là không sợ nữa. Vì sao? Vì ta đã tạo ra cái cõi bên kia rồi đầy vinh quang, sáng rỡ ta an lành từ bỏ mà ra đi nhẹ nhàng. Nếu có tái sinh trở lại ta có ba chỗ hồi nãy thầy nói cứ từ từ suy nghĩ lại, không ép. Ráng tu rồi ba chỗ đó chọn chỗ nào? 
Thôi, trước hết chúng con xin chúc chư tôn đức pháp thể khing an, chúng sinh dị độ, chư tôn mãi mãi là bóng cây là chỗ dựa cho Phật tử chúng con được nương theo tu tập.
Thày cũng chúc quý Phật tử năm mới được nhiều phước lành, nhiều may mắn. Và có ai vào lấy bao thơ chưa ạ? Trong đó có câu thơ và câu thơ sẽ ứng với cuộ đời mình trong năm nay.
 Mong rằng năm mới quý Phật tử làm ăn phát đạt, làm ăn thì phát đạt tài sản thì tăng thịnh sức khỏe dồi dào và đặc biệt đạo tâm càng ngày càng kiên cố.
Nam Mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
	


Bài giảng: NGƯỜI PHẬT TỬ TỈNH TÁO
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Thật ra chúng tôi với Thầy Giác Minh là huynh đệ, sư huynh sư đệ với nhau cho nên tình thân rất là đậm đà, thắm thiết. Huynh đệ dù xa nhau nhiều năm nhưng mà tình nghĩa thì không bao giờ phai nhạt nên khi gặp lại nhau ai cũng rất là vui mừng. Chúng tôi cũng rất là vui. Hồi xưa thì chúng tôi cùng ở Thiền viện Thương Chiếu, lúc đó là tôi làm trong cái ban đi làm vườn cuốc đất. Thầy Giác Minh mới đến thì Thầy thấy tôi ốm yếu nên Thầy cũng tham gia vào trong cái ban đó, Thầy cũng phụ cuốc đất, khiêng phân, vác mít rồi trèo hái cây, rồi đại khái cũng vậy. Rồi sau này tôi đi khỏi đó, Thầy ở lại Thầy cũng ra  ngoài Trúc Lâm có khi làm tới Tri Sự. Thầy là một người chân tu đạo hạnh mà tôi rất là yêu quý nên hôm nay thấy Thầy về đây giáo hóa một phương Phật tử, tín đồ vân tập quy kính, tôi thấy cũng là cái chánh báo y báo. Chỉ có điều Thầy là người chân chất, thật thà không có quen cái khéo lời nhưng mà tuy nhiên Phật tử ta chỉ cần một vị Thầy đạo hạnh là đủ để cho ta nương tựa.
Kính thưa quý Phật tử, hôm nay chúng ta bắt đầu vào cái tuần lễ Phật đản, mà ngày Phật đản năm nay có một cái điểm rất là khác biệt so với nhiều năm trước. Bởi vì năm nay là lần đầu tiên mà Liên hợp quốc công nhận Phật đản là ngày lễ trọng đại của thế giới và chính Liên hiệp quốc đứng ra tổ chức Đại lễ Phật đản cho toàn thế giới tại Thái Lan. Mà Việt Nam cũng là một nước trong cái ban tổ chức đó, quý Thầy cũng kéo nhau qua bên Thái Lan để tổ chức. Và từ ngày hôm nay, Phật giáo được thế giới đánh giá rất là cao sau nhiều năm tháng họ không đánh giá hết, vì sao vậy? Bởi vì khi mà nhiều cuộc xung đột trên thế giới xảy ra nhiều cuộc chiến tranh bùng nổngười ta mới phát hiện rằng yếu tố tôn giáo  đã can thiệp một phần lớn trong các cuộc xung đột và chiến tranh như thế thì người ta mới chợt thấy rằng chỉ có đạo Phật là một đạo hiếu hòa, hiếu sinh, là một tôn giáo cấm việc giết người cấm việc giết vật, cấm việc chặt phá cây cỏ và giết hại cả côn trùng. Cái đức hiếu sinh hiếu hòa của đạo Phật là tuyệt vời không gì có thể so sánh được. Và khi mà thế giới họ yêu quý đạo Phật bởi vì biết đạo Phật là tôn giáo yêu chuộng hòa bình, yêu chuộng sự sống và đạo đức nhất nên họ đã bắt đầu tôn vinh đạo Phật và họ ra cái thông báo cho toàn thế giới biết điều này. Thì Việt Nam chúng ta cũng vậy, nhà nước cũng theo cái tinh thần mà Liên hiệp quốc đã thông báo như thế nên nhà nước đã phổ biến trong Giáo hội đạo Phật và phổ biến cho tất cả các chùa ở Việt Nam biết rằng năm nay toàn bộ Giáo hội Phật giáo Việt Nam, toàn bộ tất cả các chùa phải tổ chức lễ Phật đản trọng thể. Nếu chùa nào mà không tổ chức lễ Phật đản trọng thể thì cái chùa đó vừa có lỗi với đạo mà vừa có lỗi với nhà nước nữa. Tại vì đây là yêu cầu của nhà nước gay gắt, có nơi nhà nước buộc phải làm xe hoa, các đơn vị chùa phải đăng kí làm các xe hoa trên đó chúng ta trang trí hoa, trang trí hình Phật đản sinh và chúng ta có nhiều Phật tử mặc đồ rất là đẹp chúng ta đẩy xe hoa diễu hành qua nhiều đường phố, đi từ chùa này qua chùa kia rồi về lại chùa của mình để bắt đầu làm lễ Phật đản. Nhiều nơi, khắp các tỉnh thành đều phải làm như vậy, nhà nước yêu cầu. Mà trên đường đi như vậy có những tiếng nhạc từ xe hoa vang lên những bài nhạc ca ngợi Phật pháp, ca ngợi Đức Phật. Ở đây chúng ta hơi yên tịnh, bởi vì Cao Lãnh không biết như thế nào, không biết là Giáo hội ở đây như thế nào, Mặt trận Ban Tôn giáo, Ủy ban tỉnh ở đây như thế nào chứ các tỉnh khác là phải triệu tập cuộc họp hết, mời các chức sắc lên làm việc hết và yêu cầu Giáo hội phải tổ chức Phật đản thật trọng thể. Thì ở đây ta được chùa Phong Hòa tổ chức rất là trọng thể, đi từ ngoài đường ta đã thấy những lá cờ giăng đầy rồi vào trong Phật tử tụ tập đông vầy và buổi lễ được tiến hành bằng buổi thuyết pháp và cái khán đài rất là trang nghiêm, long trọng nên có thể nói chùa Phong Hòa đã làm được buổi lễ Phật đản theo như yêu cầu của nhà nước và của Liên hiệp quốc nên ta cũng hoan nghênh Thầy trụ trì bằng một tràng pháo tay nhiệt liệt.
Quý Phật tử cũng được cái duyên phước là Thầy trụ trì Phong Hòa là một bậc chân tu đạo hạnh nên quý Phật tử cố gắng tới lui học hỏi, tu hành với Thầy cũng là cái phúc duyên cho cuộc đời chúng ta. Thì hôm nay nhân ngày lễ Phật đản chúng ta có một cái món quà để dành cho nhau đó là bài Pháp thoại với tiêu đề là: “Người Phật tử tỉnh táo”. Chữ “tỉnh táo” này còn có nghĩa là “cảnh giác” nhưng mà chữ “tỉnh táo” nó nhẹ hơn và nó rộng hơn. Nay chúng ta nói chuyện với nhau cái đề tài là “Người Phật tử tỉnh táo”. “Người Phật tử tỉnh táo” nghĩa là sao? Nghĩa là người Phật tử đừng có “ngủ mê”. Tại sao chúng ta nói vấn đề này trong ngày lễ hôm nay? Vì trong những ngày tháng sắp tới, trong những năm tháng sắp tới ta sẽ đối diện với rất nhiều vấn đề phức tạp về đạo giáo nên hôm nay nhân dịp Phật đản chúng ta nói chuyện về đạo, chúng ta cũng nói chuyện về cái bổn phận, ý thức của chúng ta đối với Phật pháp. Còn cái lịch sử của Đức Phật thì thường ở trên chùa chúng tôi năm nào lễ Phật đản chúng tôi cũng kể về lịch sử cuộc đời Đức Phật nhưng vì ở đây chúng ta không gặp nhau thường xuyên nên chúng ta không nhắc lại với lại có lẽ là quý Phật tử cũng đã biết tổng quát cuộc đời Đức Phật rồi nên chúng tôi không nhắc lại. Hôm nay chúng ta trao đổi với nhau một bài pháp “Sự tỉnh táo của người Phật tử” để chúng ta có cái nhìn về đạo giáo cẩn thận hơn. Vì sao vậy? Đây là cái thời đại mà không hiểu tại sao tôn giáo phát triển một cách lạ lùng. Người ta cứ tưởng thế này, là khi mà khoa học phát triển mạnh thì con người ta sẽ xa rời tín ngưỡng, người ta không còn tin tín ngưỡng nữa, người ta chỉ chạy theo khoa học kĩ thuật để người ta chế những máy móc này, chế được phương tiện kia, người ta lo làm ăn, làm giàu tạo cái sự sống. Nhưng không phải, không hiểu tại sao khoa học càng phát triển, con người càng giàu thì tôn giáo càng phát triển và phát triển đến dữ dội luôn. Như ngay cả Hồi giáo cũng vậy, bao nhiêu thế kỉ trước họ nằm im không có gì hết, đến ngày hôm nay khi khoa học phát triển mạnh rồi họ bung dậy trở thành một tôn giáo lớn truyền bá một cách cực đoan và đã gây ra rất nhiều cái cuộc khủng bố bạo động. Và Kito giáo cũng vậy, hiện nay Kito giáo rất  là suy yếu ở bên Âu Mỹ, hầu như người ta không đến nhà thờ nữa, có nhiều nhà thờ đã bỏ hoang, có những nhà thờ phải bán lại cho Phật giáo. Và mặc dù vẫn còn, mình đi mình cứ thấy nhà thờ, nhà thờ ở từng vùng vậy nhưng sự thật là nhiều nhà thờ không còn hoạt động nữa vì tín đồ không tới nữa. Nhưng ở về phía cận Đông này thì Kito giáo lại vẫn phát triển và họ đã dùng những ngân khoản rất là lớn để dào tạo những mục sư, những cán bộ của họ để đổ về cái vùng Đông Nam Á này truyền đạo một cách quyết liệt và họ cũng được một sự phát triển rất là tốt. Ví dụ như tại Hàn Quốc, 30 năm trước thì hầu hết là Phật giáo nhưng sau 30 năm ngày hôm nay đất nước Hàn Quốc Tin lành hầu hết. Rồi có cái chuyện chúng ta nghe làm chúng ta ngỡ ngàng, có ông Thầy, đó là Thầy Viên Giác ở Canada thì về chùa, về Việt Nam lên chùa chúng tôi chơi thì chúng tôi mời nói chuyện với đại chúng, ông có kể câu chuyện mà mọi người nghe sửng sốt luôn. Ông nói có một cái cô đó cô người Canada, thì cổ muốn nghiên cứu về Phật giáo Hàn Quốc nên cổ sang Hàn Quốc vào một cái tu viện của Ni ở trên núi để cổ nghiên cứu. Thì khi cô đến cô gặp các Ni sư đó tu hành thì cổ chợt cổ nhận ra được cái cao siêu, ảo diệu của Phật pháp, cổ xuất gia luôn. Lúc đến thì có tóc nhưng một thời gian sau thì cô cạo tóc rồi cô có việc phải đi về phố, phải đi về lại Canada nhưng bất ngờ khi cô đi xuống phố thì những người dân thấy một Ni cô Phật giáo xuất hiện họ lập tức họ chặn đường họ chửi mắng, xua đuổi, nhục mạng, họ không cho xuất hiện giữa thành phố bởi vì thành phố này đã theo Tin lành rồi. Và cô mới hỏi những người huynh đệ đồng tu, những người huynh đệ đồng tu đều nói như vậy, nếu chúng tôi mỗi khi có chuyện phải xuống phố đều phải chịu nhục bởi vì người theo Tin lành họ phỉ báng, họ sỉ nhục, chửi mắng, họ không đánh vì vi phạm luật pháp thôi nhưng họ làm đủ mọi cách để cho đạo Phật tiêu diệt luôn, không còn chỗ sống, không còn ngóc đầu dậy được nữa. Và chúng ta thấy như vậy là cái sự xung đột của tôn giáo đã khởi phát từ rất lâu,họ đã được tổ chức từ rất kĩ, Việt Nam ta chưa bị vì Phật giáo Việt Nam ta còn mạnh, ngày nào Việt Nam ta suy yếu thì cái cảnh như vậy cũng xảy ra, nghĩa là người tu theo Phật không còn chỗ để tu, không còn chỗ để sống nữa, là lạc loài trên rừng cho đến khi chết hết, mất hết luôn, tất cả  tan hoang luôn nên ta thấy điều rất là lạ lùng, ta cứ tưởng là đạo nào cũng tốt phải không? Nhiều người nói theo đạo này theo đạo kia, có người nói, “ôi đạo nào cũng tốt, đạo nào cũng dạy ta ăn hiền ở lành” nhưng mà trên thực tế không phải như vậy. Ta thấy một điều thế này, là đạo Phật khoan dung được các tôn giáo khác nhưng mà các tôn giáo khác không khoan dung đạo Phật. Ngày xưa, đất nước Việt Nam ta theo Phật giáo vào đời Lý, Trần; nhưng có những người không theo Phật giáo, họ theo Nho giáo thì các nhà sư đạo Phật mình có chống họ không? Có không? Có nhục mạng, chửi mắng các nhà nho không? Không. Bởi vì tinh thần của đạo Phật là ta cố tìm cái hay của người khác để ta tôn trọng. Ta thấy đạo Nho cũng là nhân, lễ, nghĩa, trí, tín nên ta tôn trọng, ta khoan dung. Đến khi đạo Giato truyền vào Việt Nam ta cũng tìm những cái hay của họ để ta quý trọng họ chứ ta không chống đối mặc dù cái giáo lí căn bản rất là khác nhau. Nhưng cái tinh thần của đạo Phật vẫn là khoan dung, tìm cái hay của người khác để mà tôn trọng, nghĩa là đối đạo với đạo. Còn ở trong cuộc sống cũng vậy, cái đạo đức của người đệ tử Phật là cứ tìm cái hay của người khác để tôn trọng. Ví dụ như huynh đệ với nhau đến chùa cũng vậy, mỗi người mỗi tính. Anh em trong một gia đình tính tình còn khác nhau huống hồ là người của bao nhiêu gia đình, bao nhiêu cha mẹ đến chùa thì tính tình không giống nhau nhưng mà chúng ta theo lời Phật dạy, dù là chúng ta khác nhau về dòng dõi, huyết thống, địa vị, giai cấp kể cả tính tình nhưng theo lời Phật dạy ta vẫn cố tìm cái tốt của nhau để ta quý trọng nhau, để ta yêu thương nhau. Ví dụ cái người đó họ có cái tính nóng nảy nhưng không vì cái nóng nảy của họ mà ta khinh bỉ, chống đối họ mà đuổi họ không cho tới chùa, dù họ có nóng nảy ta cố tìm một cái hay khác, tuy nóng nảy nhưng người này khi làm việc lại rất là nhiệt tình mà không có nói dối, cái điểm đó vẫn làm ta tôn trọng người đó, ta yêu quý người đó và ta mong người đó đến chùa tu tập để mỗi ngày một tiến bộ hơn. Cái tinh thần của đạo Phật là vậy. Ví dụ người đó có những nhược điểm nhưng ta không chăm vào những nhược điểm ấy để ta ghét nhau mà ta cứ cố tìm những ưu điểm để ta thương quý nhau chính nhờ như vậy mà ta đến chùa đông như vậy nhưng mà mọi người vẫn vui vẻ, đó là từng người với người với nhau. Và bây giờ, từng đạo với đạo với nhau cũng vậy, đạo Phật cũng có tinh thần khoan dung dù biết người ta khác tín ngưỡng với mình nhưng mà miễn người ta có một điểm nào đó hay ta vẫn quý trọng. Chính nhờ như vậy mà trong đất nước của Phật giáo đạo khác vẫn xuất hiện được. Nhưng mà các đạo khác thì họ không nghĩ như ta, họ không có giáo lí như ta và họ không khoan dung đối với bất cứ một tôn giáo nào khác kể cả đạo Phật, mà đạo Phật càng hiền thì họ càng lấn tới, họ càng tiêu diệt cho mất luôn. Đây là điều rất là lạ, do đó dặn người Phật tử phải tỉnh táo là ở chỗ này. Khi chúng ta thấy một cái đạo giáo được truyền tới cái vùng của ta thì ta đừng có cái suy nghĩ đơn giản là đạo nào cũng tốt, đừng nghĩ là đạo nào cũng dạy người ta ăn hiền ở lành, không phải như vậy đâu. Bề ngoài thì nói như vậy nhưng bề trong còn có nhiều vấn đề rất là phức tạp. Ta chỉ nhìn bề này để ta thấy. Ví dụ, quý Phật tử suy nghĩ một cái đạo là để làm gì, đạo là để làm gì, mục tiêu của đạo là dạy con người tu, phải không? Đạo là để dạy con người ta tu, mà tu để làm gì? Tu nghĩa là ta chuyển cái tâm hồn của ta từ xấu thành tốt, ta chuyển cái hành động của ta từ xấu thành tốt, ta chuyển cuộc đời của ta từ khổ đau thành hạnh phúc. Phải không? Tu là như vậy, tu là chuyển, mà chuyển có ba cái chuyển. Cái chuyển thứ nhất là chuyển tâm ta xấu thành tốt, cái chuyển thứ hai là chuyển hành động của ta từ xấu thành tốt và thứ ba là chuyển cuộc đời của ta từ khổ đau thành hạnh phúc. Ta nhớ ba điều đó. Giờ ai hỏi ta đạo là gì, dạ, đạo là để dạy tu, tu là gì, là để chuyển ba điều là Tâm, Hành động và Cuộc sống. Gọn lẹ, dễ hiểu và không sai. Thì bây giờ có một cái đạo nào đó đến nước ta truyền thì ta phải xem cái bản chất của họ, chúng ta sẽ thấy cái này, họ đến để dạy ta tu hay họ đến để lôi kéo cho đông tín đồ? Coi cái mục tiêu thật sự nào. Chúng ta sẽ thấy nó có hai cái đạo khác hẳn.


NGÖÔØI PHUÏNG SÖÏ

 moâ Boån Sö Thíc Ca Maâu Ni Phaät
Ñöùng tröôùc quyù Phaät töû laø Thöôïng Toïa Thích Chôn quang vieän chuû chuøa Phaät quang nuùi dinh vaø cuõng laø moät vò giaûng sö, vì tieàn ñoà Phaät phaùp, vì lôïi laïc chuùng sanh neân Thöôïng Toïa ñaõ ñi khaép cuøng ñaát nöôùc ñeå giaûng cho taát caû nhöõng ngöôøi con Phaät vaø Thöôïng Toïa cuõng ñaõ giaûng daïy caùc tröôøng cô baûn treân ñaát nöôùc cuûa chuùng ta. Hoâm nay quyù vò ñaõ dieän kieán ñöôïc Thöôïng Toïa vaø vôùi taám loùng töø bi cuûa Thöôïng Toïa ñaõ höùa khaû vôùi ban toå chöùc  quan laâm truï xöù chuøa Töø Thieàn ñeå ban boá chuùng ta nhöõng lôøi phaùp nhuû.
 Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
Kinh thöa Thaày truï trì, kính thöa quyù Thaày quyù coâ cuøng caùc Phaät töû. Hoâm nay cuõng laø duyeân laønh, chuùng toâi ñöôïc veà ñaây ñeå maø gaëp gôõ trao ñoåi ñaïo lyù vôùi quyù Phaät töû. Trong nhöõng naêm qua vaøo muøa haï, chuùng toâi cuõng hay veà chuøa Ñaïi Giaùc cuõng coù noùi chuyeän chaéc ôû ñaây coù soá quyù Phaät töû cuõng gaëp ôû beân ñoù phaûi khoâng? Gaëp maáy laàn phaûi khoâng? Chaùn roài phaûi khoâng? Chaùn roài chaïy qua ñaây. Ñieàu baát ngôø laø thaày truï trì ôû ñaây ngaøy xöa laø huynh ñeä ôû chung vôùi chuùng toâi luùc coøn ôû Thöôøng Chieáu, möôøi saùu naêm roài môùi gaëp laïi. Qua möôøi saùu naêm khi gaëp laïi Thaày thì hoâm nay toâi khoâng coù nhaän ra, chæ thaáy quen quen. Nhöng maø Thaày noùi caùi maët cuûa chuùng toâi khoâng coù thay ñoåi gì heát, cöù non non vaäy hoaøi. Thì trong soá nhöõng ngöôøi maø rôøi ñaïi chuùng Thöôøng Chieáu luùc ñoù ñi ra, chuùng toâi khoâng coù bieát ñöôïc nhieàu. Döôøng nhö chuùng toâi coù caûm giaùc Thaày laø ngöôøi caát ñöôïc caùi chuøa lôùn nhaát, nhöõng huynh ñeä khaùc khoâng nghe ai caát ñöôïc moät caùi chuøa to nhö theá naøy. Ñoù chöùng toû raèng coâng ñöùc Thaày truï trì raát laø lôùn, vaø söï nhieät taâm hoä ñaïo cuûa quyù Phaät töû cuõng raát laø lôùn, chuùng ta môùi coù moät ngoâi chuøa nhö theá naøy. 
Hoâm nay chuùng ta gaëp nhau chuùng ta trao ñoåi caùi ñeà taøi laø Ngöôøi Phuïng Söï, ngöôøi phuïng söï nghóa laø ai? Theá laø ngöôøi ñi haàu haï, ñi lo laéng, phuïc vuï, chaêm soùc cho nhöõng ngöôøi khaùc, ñoù laø ngöôøi phuïng söï, vaø ai seõ laø ngöôøi phuïng söï treân cuoäc ñôøi naøy.
 Coù moät caâu chuyeän, chuùng ta khoâng bieát chuyeän thaät hay hö, chuyeän keå raèng coù moät xoùm nhaø queâ, ôû vuøng ngoaøi ngöôøi daân hoï tin veà ñòa lyù phong thuûy, ñòa lyù phong thuûy noùi raèng, neáu maø ta taùn ñöôïc moà maû oâng baø mình vaøo mieáng ñaát quyù, thì töï nhieân con chaùu seõ phaùt ñaït, laøm quan laøm töôùng nieàm tin ñoù raát laø maïnh, khoâng bieát nieàm tin ñoù ôû Soùc Traêng mình coù nieàm tin ñoù khoâng? ÔÛ ñaây coù veû ích. ÔÛ ngoaøi mieàn Trung nieàm tin ñoù maïnh laém, thaäm chí neáu moä cuûa ngöôøi ñoù tröôûng thoân, tröôûng xoùm maø taùn vaøo moät nôi ñaát quyù caû laøng ñoù vinh hieån leân luoân nöõa vaø ngöôøi ta hay truyeàn tuïng nhau nhieàu caùi giai thoaïi ñoù, ví duï nhö laø coù moät caùi laøng, laøng ñoù luoân luoân sinh ra nhöõng ngöôøi con gaùi ñeïp, nhöõng ngöôøi ñoù laáy choãng luoân luoân laø vinh hieån, ñi choã khaùc laáy khoâng ôû nöõa. Taïi vì lôùn leân ñeïp xinh, sang troïng, laø oâng quan ôû laøng khaùc oâng tôùi oâng böng ñi veà, maø luoân luoân xinh ra ngöôøi con gaùi nhö vaäy.
 Hoaëc laø moät caùi laøng, vì lyù do gì ñoù maø cöù luoân luoân coù nhöõng ngöôøi ñoå ñaït thaønh taøi. Nghóa laø caùi bia ôû vaên mieáu ôû Haø Noäi khaéc teân thì ngöôøi cuûa laøng ñoù ñöôïc vaøo trong caùi teân ñoù raát laø nhieàu, laï luøng nhö vaäy, ngöôøi ta tin coù moät caùi aûnh höôûng cuûa caùi ñaát ñai cuûa moà maû. 
Coù moät laàn nôi laøng queâ ngheøo ñoù coù moät oâng thaày ñòa lyù, ñi ngang döøng chaân laïi, oâng ñi oâng ngaém nghía laøng xoùm nhaø cöûa ngöôøi ta, moïi ngöôøi môùi hoûi oâng, thì oâng noùi oâng laø oâng thaày ñòa lyù, oâng ñi coi ñaát, voâ tình oâng ñi qua ñaây, ngöôøi daân laøng môùi möøng, ngöôøi daân laøng môùi möøng môùi ñaûi ñaèng oâng, xin oâng moät ñieàu, oâng taùn giuøm cho ngoâi moä ñeå laøm sao cho con chaùu sau naøy noù rôø ñaàu rôø coå thieân haï ñöôc, caâu chuyeän laø nhö vaäy. Rôø ñaàu rôø coå nghóa laø gì? Ví duï nhö baây giôø, thöôøng thöôøng mình gaëp ngöôøi baïn cuûa mình, mình daùm laïi rôø ñaàu rôø coå khoâng, noùi trôøi ôi anh khoûe quaù, anh gioûi quaù, anh ñeïp trai quaù ñöôïc khoâng? Baïn beø gaëp nhau thì rôø ôû ñaâu? Baét tay hoaëc laø voã vai, töùc laø ngang vai veá voã vai hay baét tay. Coøn ngöôøi raát lôùn môùi ñöôïc quyeàn rôø ñaàu ngöôøi nhoû phaûi khoâng? Ví duï ta ñöùa beù ta laïi xoa ñaàu noùi ngoan nghe con, ngoan nghe con. Töùc laø ta raát lôùn môùi ñöôïc quyeàn nhö vaäy. Chôù coøn caùi ñaàu khoâng ñöôïc ñuïng. Cho neân daân laøng môùi noùi vôùi oâng thaày ñòa lyù taùn giuøm caùi maû laøm sao ñeå cho con chaùu rôø ñaàu rôø coå thieân haï. Thì yù cuûa ngöôøi daân laøng raát laø coù yù, thì oâng thaày ñòa lyù oâng naâng niu caùi ly röôïu, oâng nhaâm nhaâm caùi ly röôïu, oâng gaät guø, oâng ngoài gaät guø moät laùt khoâng ai hieåu oâng nghó caùi gì trong buïng, oâng noùi ñöôïc ñöôïc. Theá laø daân laøng raát laø möøng. Thì sau ñoù oâng môùi keâu ngöôøi laøng chæ cho oâng maáy caùi ngoâi moä lôùn oâng ñem oâng caûi taùn söûa xong roài oâng khaên goùi ñi maát, thì chuyeän gì xaûy ra, hình nhö laø ñòa lyù cuûa oâng thaät laø linh vaäy. Theá laø con chaùu cuûa ngoâi laøng ñoù lôùn leân, haàu heát laøm ngheà hôùt toùc, cuõng rôø ñaàu rôø coå ngöôøi ta, suoát ngaøy rôø ñaàu rôø coå ngöôøi ta, hôùt toùc, uoáng toùc, caét toùc, nhuoäm toùc, xaùy toùc, caïo toùc luoân. Ngheà ñoù laø ngheà rôø ñaàu rôø coå ngöôøi ta.  Vaø oâng thaày oâng ñòa lyù giöõ ñuùng lôøi höùa, oâng oâng noùi ñöôïc ñöôïc. Nhöng caùi ñieàu ngöôøi daân hieåu rôø ñaàu rôø coå laø moät nghóa khaùc, thì  oâng hieåu nghóa khaùc, oâng laøm qua caùi nghóa khaùc. Ngöôøi daân maø ñoøi rôø ñaàu rôø coå thieân haï laø nghóa gì? Töùc laø muoán cho con chaùu sau naøy vinh hieån phaûi khoâng? Laøm quan laøm töôùng lôùn, laø ñöôïc ngöôøi ta haàu haï, mình laøm lôùn mình môùi rôø ñaàu rôø coå ñöôïc. Töùc laø mình ñöôïc haàu haï laøm lôùn. Nhöng maø oâng kia oâng ñaët ngoâi moät caùi laät ngöôïc trôû laïi. Thì ngöôøi hôùt toùc laø laøm gì? Laø mình phuïc vuï ngöôøi khaùc, thì ngöôøi hôùt toùc laø ngöôøi laøm gì, laø mình phuïc vuï ngöôøi khaùc phaûi khoâng? Mình hôùt toùc, uoáng toùc hay caét toùc, nhuoäm toùc, hay xaùy toùc, eùp toùc, hay duûi thaúng toùc nhö baây giôø nhuoäm maáy choàm vaøng vaøng. Hoaëc laø cuoái cuøng gioáng nhö caïo toùc luoân, thì laø phuïc vuï ngöôøi khaùc phaûi khoâng? ÔÛ ñaây coù ai laøm ngheà ñoù khoâng? Laøm ngheà ñoù laø caùi maû ñöôïc toát roài ñoù. Nhö vaäy töø ngöôøi daân laøng muoán con chaùu mình laø ngöôøi ñöôïc phuïc vuï, oâng thaày ñòa lyù oâng ñaët caùi maõ laät ngöôïc laïi, cuõng rôø ñaàu rôø coå maø ngöôïc laïi phaûi phuïc vuï cho thieân haï. 
Neân ôû ñaây caùi chuyeän noù khoâng bieát thaät hö, noù coù veû khoâi haøi, nhöng cho chuùng ta hai caùi khaùi nieäm. Hai khaùi nieäm laø soáng treân ñôøi naøy coù hai haïng ngöôøi, taïm thôøi chia laøm hai haïng ngöôøi, laø nhöõng ngöôøi raát laø coù phöôùc, coù theá löïc, coù tieàn baïc coù quyeàn theá, ñöôïc ngöôøi ta phuïc vuï haàu haï mình, vaø moät ngöôøi ôû möùc ñoä keùm theá löïc hôn, keùm phöôùc hôn chuùng ta phaûi ñi haàu haï phuïc vuï ngöôøi khaùc, taïm thôøi chia ra nhö vaäy ñöôïc khoâng? Nhöng maø söï thaät khoâng coù ai hoaøn toaøn nhö vaäy ñaâu, vì sao? ví duï nhö coù moät ngöôøi khi thì hoï ñöôïc phuïc vuï, khi thì hoï phaûi phuïc vuï, ví duï nhö sao? ví duï nhö laø oâng ñoù oâng laøm giaùm ñoác oâng ôû trong caùi sôû cuûa oâng thì oâng ñöôïc nhöõng nhaân vieân haàu haï phuïc vuï lo laéng cho oâng, tuaân thuû meänh leänh cuûa oâng. Nhöng maø khi veà nhaø coù khi sao? thì oâng phaûi phuïc vuï vôï con oâng hay cha meï oâng. Ñoù thaønh thöû ra khoâng phaûi ai luoân luoân ñöôïc phuïc vuï, vaø ai cuõng luoân luoân laø phaûi phuïc vuï ngöôøi khaùc, khi ta theá naøy khi ñöôïc theá kia. Nhöng treân toång quaùt, thì chuùng ta taïm chia ra hai haïng ngöôøi, ngöôøi ñöôïc phuïc vuï, vaø ngöôøi phaûi phuïc vuï cho ngöôøi laø nhö vaäy. Thì ôû ñaây trong thaâm taâm cuûa taát caû chuùng ta, chuùng ta gioáng nhö daân laøng nhö caâu chuyeän vöøa keå. Chuùng ta muoán ñöôïc laøm ngöôøi naøo? Ngöôøi naøo? Muoán laø mình luùc naøo cuõng ñöôïc phuïc vuï, ñöôïc haàu haï phaûi khoâng? Ñuùng khoâng? Truùng tim ñen chöa? Chuùng ta laø muoán mình phaûi soáng laøm sao ñoù, mình coù phöôùc ñöôïc ngöôøi khaùc haàu haï phuïc vuï mình chôù mình khoâng muoán laø sinh ra treân ñôøi lôùn leân ñeå ñi phuïng söï cho ngöôøi khaùc, ñi phuïc vuï cho ngöôøi khaùc, caùi taâm lyù ñoù chính xaùc khoâng? Raát ñuùng. Hoaëc laø con caùi chuùng ta lôùn leân sau naøy cuõng vaäy, ta nuoâi ta daïy noù ta cuõng mong raèng sau naøy noù lôùn leân, noù laø moät ngöôøi sung söôùng vinh hieån, noù ñöôïc ngöôøi khaùc haàu haï phaûi khoâng? Ñuùng khoâng? Taâm lyù ñoù raát laø ñuùng. 
Hoâm nay chuùng ta moå seõ caùi taâm lyù ñoù laïi treân caùi nhìn cuûa ñaïo Phaät laø nhö theá naøo? ÔÛ ñaây chuùng ta cöù nghó raèng ngöôøi maø coù gía trò treân cuoäc ñôøi naøy laø ngöôøi maø ñöôïc nhieàu ngöôøi khaùc haàu haï. Chuùng ta cöù nghó raèng caùi giaù trò treân ñôøi laø caøng ñöôïc nhieàu ngöôøi haàu haï thì ta caøng coù giaù trò, vaø ta ñi tìm caùi giaù trò ñoù cho mình laø ngöôøi cao quyù laø  ngöôøi ñaùng kính, bôûi vì ta ñöôïc nhieàu ngöôøi haàu haï. Ñoù laø chuùng ta ñònh nghóa nhö theá, chuùng ta quan nieäm nhö theá, chuùng ta ñi tìm caùi gía trò ñoù nhö theá. Nhöng khoâng ngôø ñoù laø giaù trò aûo. Taïi vì sao vaäy? Bôûi vì treân caùi nhìn cuûa ñaïo Phaät, caùi giaù trò cuûa con ngöôøi chính laø luùc maø ngöôøi ñoù laø luùc ngöôøi ñoù ñi phuïc söï cho moïi ngöôøi ñoù laø giaù trò thaät. Coøn chuùng ta ngoài ñeå ngöôøi khaùc phuïng söï coi chöøng ñoù laø gía trò aûo. Cho neân vì vaäy, khi hoài naõy chuùng toâi vaøo chuøa sau chuyeán ñi hôi meät nghó ngôi aên côm ñöùng nhìn veà phhía nhaø beáp, chuùng toâi thaáy nhöõng ngöôøi Phaät töû ngoài loay hoay lau cheùn, laëng leû lau cheùn, lau töøng caùi ñóa, lau töøng caùi cheùn ñeå chuaån bò cho nhöõng böõa côm saép tôùi, vaø chuùng toâi kính troïng nhöõng ngöôøi ñoù, chuùng toâi kính troïng. Vì sao vaäy? Bôûi vì ñoù laø nhöõng ngöôøi ñang laøm ngöôøi phuïng söï, maø gía trò cuûa ñaïo Phaät chính laø ngöôøi ñi phuïng söï cho moïi ngöôøi. Coøn nhö chuùng toâi vaäy nhieàu khi ñöôïc caùi duyeân laøm ngöøôi xuaát gia, nhieàu khi döôïc Phaät töû thöông, coù khi mình ngoài moät choã mình aên uoáng, ngöôøi ta böng côm böng nöôùc tôùi cho mình aên, chuùng toâi cuõng ñau loøng laém khoâng coù sung söôùng gì. Nhöng maø vì caùi söùc khoûe. Hoaëc laø vì coâng vieäc cuûa mình baây giôø khoâng leû mình voâ, mình ñi laêng xaêng xuoáng nhaø beáp, mình ñi naáu côm doïn côm khoâng ai cho. Chôù neáu coù ai cho cuõng daùm xuoáng naáu côm laém. Quyù Phaät töû cho khoâng? Cho xuoáng naáu lieàn, côm soáng raùng chòu khoâng noùi gì heát. Maø thaät söï khi mình khoâng hieåu ñaïo lyù thì mình thaáy ngoài ñaây ngöôøi ta böng côm böng nöôùc tôùi mình thaáy vinh quang. Nhöng ñoù laø caùi khoâng hieåu ñaïo. Coøn ngöôøi hieåu ñaïo mình ngoài moät choã ñeå ngöôøi ta böng côm böng nöôùc tôùi laø moät noãi buoàn, maø khi mình ñöùng mình nhìn thaáy ngöôøi ta caàm caùi choãi queùt caùi chuøa, ngöôøi ñi nhaët laù ngoaøi saân, ngöôøi ñi böng nöôùc gaùnh nöôùc, laëng leû ngoài moät goác lau töøng caùi cheùn caùi dóa, thì mình kính phuïng, mình kính troïng. Bôûi vì bieát ñaây laø nhöõng con ngöôøi ñeä töû Phaät thaät söï. Nhöõng con ngöôøi aâm thaàm laëng leû khoâng ñoøi moät caùi gì cho mình, khoâng caàn tôùi ai chuù yù tôùi mình, khoâng caàn ai bieát tôùi mình. Maø chæ caàn laøm coâng vieäc raát laø aâm thaàm laëng leû phuïng söï cho ngöôøi khaùc, ñoù môùi laø ñeä töû Phaät ñích thöïc. Vì vaäy maø khi chuùng ta hieåu ñaïo lyù, chuùng ta laät ngöôïc caùi giaù trò laïi, noù khoâng gioáng nhö tröôùc kia, tröôùc kia ta töôûng raèng nhieàu ngöôøi haàu haï ta thì ta coù giaù. Nhöng baây giôø thì khoâng phaûi, ta ñeå cho ngöôøi khaùc haàu mình chöøng naøo laø ta maát giaù chöøng naáy, ñuùng khoâng? Caùi vieäc maø mình ñeå cho ngöôøi khaùc haàu mình chöøng naáy ñuùng khoâng? Chính xaùc khoâng? Ví duï nhö coâ con gaùi tôùi tuoåi laáy choàng, thì ngöôøi meï choàng ñi tìm ngöôøi con daâu, thì ñi tìm ngöôøi con gaùi cöù ngoài ñoù cho ngöôøi ta ñi böng côm nöôùc, hay ñi tìm con gaùi ñaûm ñöông gioûi vieäc, ñi tìm ngöôøi gioûi vieäc phaûi khoâng? Cho neân luùc baø meï choàng ñi tìm ngöôøi con daâu, baø ñi tìm caùi gía trò thaät söï thì chính baø ñi tìm ngöôøi bieát phuïc vuï, bieát phuïc söï. Chôù khoâng phaûi baø ñi tìm moät ngöôøi ñeå ñem veà maø tieáp tuïc ñöôïc haàu haï phaûi khoâng? Caùi khía caïnh ñoù. Cuõng vaäy, cuõng nhö moät oâng thaày oâng choïn moät ngöôøi ñeä töû xuaát gia cuõng vaäy. Ví duï khi moät loaït ngöôøi voâ xin ñi tu, thì oâng cuõng khoâng bieát choïn ai, thì oâng noùi thoâi tuïi con ôû trong chuøa vaøi böõa thaày coi, thì coù nhöõng ngöôøi tôùi giôø aên leân baøn ngoài chôø ngöôøi ta böng côm tôùi aên. Hoaëc laø ñi taém keâu ngöôøi khaùc saùch nöôùc mình taém, roài oâng coù daùm nhaän ngöôøi ñoù laøm ngöôøi xuaát gia khoâng? Khoâng. Vì bieát ngöôøi naøy khoâng coù giaù trò, khoâng coù giaù trò trong cuoäc soáng. Maø oâng chæ nhaän ngöôøi tôùi giôø côm laên xuoáng beáp naáu, ñi röûa cheùn queùt nhaø ñi haàu haï moïi ngöôøi, töùc laø ngöôøi ñi haàu haï moïi ngöôøi. Töùc laø ngöôøi ñi haàu haï phuïc vuï ngöôøi khaùc, thì oâng ñaùnh giaù ñaây laø ngöôøi coù giaù trò, ngöôøi ñeä töû Phaät töông lai xöùng ñaùng, oâng nhaän ngöôøi ñoù, chuùng ta thaáy vaäy. Coøn chuùng ta vì hieåu laàm, neân chuùng ta cöù ngoài moät choã ñeå ngöôøi khaùc phuïc vuï laø mình ngon, nhöng khoâng ngôø khoâng coù ngon, caùi ñoù laø con maét cuûa con ngöôøi coù trí tueä laïi ñaùnh giaù thaáp caùi ngöôøi ñoù. Coøn ngöôøi maø luoân luoân chaêm soùc ngöôøi khaùc, lo laéng ngöôøi khaùc, thöông yeâu ngöôøi khaùc, giuùp ñôõ ngöôøi khaùc thì seõ ñöôïc nhìn bôûi nhöõng con ngöôøi maø coù trí tueä, ñöôïc ñaùnh giaù raát laø cao vaø suoát cuoäc ñôøi nhö vaäy. Cho ñeán moät ngaøy naøo ñoù ví duï nhö chuùng ta laø moät ngöôøi cö só, boãng trôû neân mình giaøu coù,. Ví duï ñeán naêm möôi maáy tuoåi mình phaùt giaøu sang toät ñænh trong nhaø nhieàu ngöôøi giuùp vieäc. Neáu luùc ñoù mình thay ñoåi mình trôû thaønh con ngöôøi ñoøi hoûi söï haàu haï leân xe xuoáng ngöïa, vieäc trong vieäc ngoaøi ai cuõng phaûi lo cho mình heát, luùc ñoù mình ñang maát giaù trò töø töø. Coøn ñeán ngöôøi naøo ñoù ñeán khi giaøu sang roài, nhieàu ngöôøi phuï vieäc mình roài, maø vaãn luoân luoân tìm moät vieäc gì ñoù ñeå haàu haï con ngöôøi, ñeå chaêm soùc con ngöôøi, ñeå phuïc vuï con ngöôøi, thì ngöôøi ñoù ñôøi ñôøi khoâng maát giaù trò, caùi giaù trò noù mang theo qua coõi cheát beân kia, ñeå sinh veà moät nôi cöïc kyø sung söôùng, maø chuùng ta hay goïi laø coõi Trôøi, hay coõi Phaät. Neân caùi giaù trò naèm ôû choã laø ta coù caùi bieát phuïc vuï, bieát phuïng söï, bieát chaêm soùc ngöôøi khaùc hay khoâng? Töø hoâm nay ta phaûi thay ñoåi laïi. Neân ta ôû moät choã maø thaáy ngöôøi khaùc haàu mình, baét ñaàu phaûi lo trong buïng lieàn. Coøn neáu maø mình phaûi laøm moät vieäc nhoû gì ñoù ñeå lo cho ngöôøi khaùc ñoù laø moät luùc ta ñöôïc yeân vui, luùc ta coù moät nieàm vui laø nhö vaäy. 
Baây giôø chuùng ta noùi moät baø meï choàng ñi tìm moät ngöôøi con daâu, hay moät vò thaày ñi tìm moät ngöôøi ñeä töû xuaát gia, laø ñi tìm ngöôøi maø bieát sieâng naêng ñeå phuïng söï cho ngöôøi khaùc, thì toät cao leân cao Ñöùc Phaät cuõng nhö vaäy. Ñöùc Phaät nhìn xuoáng thaáy heát caû theá gian naøy, ai nhuùc nhích laøm caùi gì Phaät bieát lieàn, ai nghó caùi gì trong taâm saâu thaåm Phaät bieát lieàn. Vaø Phaät seõ thöông ai nhieàu hôn, gia hoä cho ai nhieàu hôn. Nghóa laø ñeä töû Phaät thì nhieàu caên cô nhieàu trình ñoä, coù ngöôøi tu nhieàu kieáp, coù ngöôøi tu môùi ít kieáp thoâi. Coù ngöôøi coù phöôùc nhieàu, coù ngöôøi coù phöôùc ít, raát nhieàu loaïi. Nhöng maø Phaät nhìn moät ngöôøi laø Phaät muoán nhìn caùi töông lai cuûa ngöôøi ñoù hôn laø nhìn caùi quaù khöù cuûa ngöôøi ñoù. Quaù khöù ngöôøi ñoù laø sao? Quaù khöù cuûa ngöôøi ñoù coù theå ngöôøi naøy Phaät nhìn thaáy coù theå laø naêm kieáp tröôùc gieát moät ngöôøi, moät ngöôøi kia möôøi kieáp tröôùc ñi aên cöôùp moät laàn. Hoaëc laø ngöôøi naøy ba kieáp tröôùc baùn heát caùi nhaø mình ñeå ñi laøm phöôùc ví duï vaäy. Ñoù laø nhöõng caùi phöôùc hay caùi toäi cuûa quaù khöù, vaø noù ñaõ laø quaù khöù roài, thì ñôøi naøy hoï ñang nhaän caùi quaû baùo cuûa hoï ngöôøi maø hoï daùm baùn luoân caùi nhaø ñi ñeå giuùp ngöôøi maø vöøa môùi coù caùi traän luït luõ keùo qua caùi laøng beân kia, daân laøng hoï ñoùi khoå, ngöôøi daân laøng beân ñaây hoï baùn luoân caùi nhaø hoï ñem gaïo qua hoï cho cöùu ñoùi  daân laøng trong luùc caáp baùch. Thì ngöôøi nhö vaäy tôùi ba kieáp sau, tôùi ba chuïc kieáp sau khoâng bao giôø ngheøo khoâng bao giôø ñoùi. Taïi vì caùi phöôùc hoï laøm duõng maõnh quaù, ngöôøi ñoù ñang tieáp tuïc höôûng phöôùc. Coøn ngöôøi ai ñoù giaän ai ñoù lôõ tay ñaùnh cheát moät ngöôøi, thì ngöôøi naøy trong kieáp naøy vaøi naêm nöõa saép söõa bò tai naïn cheát laïi ñeå traû caùi nghieäp cuû. Coøn ngöôøi möôøi kieáp tröôùc coù moät laàn ñi aên cöôùp, thì ñôøi naøy nhaø cöûa taøi saûn saép söûa tieâu tan ví duï vaäy. Töùc laø caùi quaû baùo ñang tôùi töø töø tôùi töø töø. Thì Phaät ôû treân nhìn bieát heát, mình chaúng bieát gì, mình cöù soáng phaây phaây chaúng bieát taïi sao, chaúng bieát gì heát. Nhöng maø Phaät bieát heát vaø nhöõng ñieàu ñoù laø cuûa quaù khöù.
Tuy nhieân Ñöùc Phaät thöông yeâu chuùng sanh laø Ngaøi khoâng coù chuù troïng quaù khöù laém, maø Ngaøi nhìn veà töông lai cuûa chuùng sanh nhieàu hôn. Caùi töông lai laø ôû choã naøo? Töông lai töø ñaâu maø coù? Töông lai töø nôi hieän taïi maø coù. Chính nôi hieän taïi ngöôøi ñoù soáng nhö theá naøo, thì töông lai ngöôøi ñoù seõ ñi veà höôùng ñoù, laø caùi quaù khöù ngöôøi naøy ñaõ coù taïo phöôùc, quaù khöù ngöôøi naøy ñaõ coù taïo nghieäp, thoâi chuyeän naøy ñaõ qua. Quan troïng hieän taïi ngöôøi ñoù hieåu cuoäc soáng naøy nhö theá naøo, hieåu ñaïo lyù nhö theá naøo? Ñeå laøm ñöôïc ñieàu gì cho töông lai ñaây laø ñieàu Phaät chuù yù. Vaø Phaät chuù yù nhö vaäy, Phaät chæ nhìn phaân bieät laøm hai haïn. Moät haïn thích ñöôïc höôûng thuï, thích ñöôïc ngöôøi khaùc haàu haï chaêm soùc cho mình, vaø moät haïn chæ thích ñeå haàu haï, chaêm soùc, phuïng söï cho ngöôøi khaùc. Vaäy Phaät thöông ngöôøi naøo? Ngöôøi phuïng söï phaûi khoâng? Nghóa laø khi baèng caëp maét cuûa Ñöùc Phaät, Phaät nhìn xuoáng theá gian naøy bieát heát taát caû chuùng sanh, vaø Phaät nhìn ngöôøi naøo thöôøng hay phuïng söï, hay lo laéng chaêm soùc cho ngöôiø khaùc ñoù laø ngöôøi Phaät thöông yeâu. Vì Phaät bieát töông lai ngöôøi naøy seõ ñi leân, baát chaáp quaù khöù nhö theá naøo. Ví duï trôû laïi ngöôøi maø naêm kieáp tröôùc lôõ tay gieát cheát moät ngöôøi, vaø töông lai seõ bò moät tai naïn roài vong maïng trôû laïi cheát nöûa chöøng ñeå traû quaû baùo quaù khöù. Nhöng trong nhöõng ngaøy thaùng chöa cheát, thì ngöôøi ñoù thöôøng hay tôùi lui chuøa Töø Thieàn, hay coâng quaû, hay haàu haï, hay phuïng cho ngöôøi. Nghóa laø moãi buoåi leã ñeàu thaáy maët ngöôøi ñoù queùt tröôùc chaùnh ñieän, röûa cheùn naáu côm laøm ñuû chuyeän, roài caùi ñöôøng beân ngoaøi maø nöôùc ngaäp thì tìm caùch baét caàu baét vaùn ñaép ñaát cho ngöôøi ta ñi, ñaâu thaáy raùc dô thì nhaët, thì kieáp sau ngöôøi ñoù cuõng vong vong maïng cuõng phaûi traû thoâi, nhieàu khi naêm saùu naêm sau ngöôøi ñoù bò moät tai naïn cheát thaûm, nhöng maø töø ñaây cho tôùi ngaøy ñoù, ngöôøi ñoù laø moät ngöôøi ñi phuïng söï, vaø ñoù laø ngöôøi ñöôïc Phaät thöông yeâu. Thì ñeán ngaøy tai naïn saép xaûy ra ñoù, ngöôøi ñoù coù nhöõng caùi boàn choàn, nhöõng  caùi böùt röùt, nhöõng ñieàm baùo roài cheát. Nhöng maø cheát xong noù khoâng gioáng nhö nhöõng ngöôøi taàm thöôøng cheát. Vì sao vaäy? Vì ngöôøi taàm thöôøng maø khi cheát caùi hoàn noù xuaát ra khoûi caùi xaùc bô vô laïc loõng, môø môø mòt mòt khoâng bieát ñi ñaâu, khoâng coù choã ôû, ngöôøi thaân cuûa mình khoùc loùc, hoï cuùng maáy böõa baét ñaàu hoï khoâng cuùng nöõa baét ñaàu ñoùi. Nhôù nha, noùi cuùng boán möôùi chín ngaøy roài khoâng cuùng nöõa laø ngöôøi thaân mình ñoùi nhe. Ñöøng töôûng boán möôi chín ngaøy hoï ñaàu thai roài khoâng coù ñaâu. Coù ngöôøi ba chuïc naêm roài chöa ñaàu thai. 
Coù ngöôøi hoûi chuùng toâi sao choàng con cheát maáy naêm nay roài sao con naèm mô thaáy choàng con ñoùi. Chuùng toâi môùi noùi, ngöôøi naøy luùc soáng khoâng bieát cuùng thí thöïc, luùc soáng khoâng bieát ñem gaïo trong chuøa cuùng, khoâng ñem gaïo cho ngöôøi ngheøo, ñuùng khoâng? Noùi daï ñuùng, noùi con cuùng boán möôi chín ngaøy con khoâng cuùng nöõa, noùi sai laàm. Ñeä töû Thaày cheát naêm naêm roài moãi ngaøy ñeàu cuùng ba böõa côm ñaày ñuû suoát naêm naêm qua, vaø suoát ñôøi phaûi cuùng nhö vaäy. Cho neân, nhieàu ngöôøi  khi soáng laøm ngöôøi taàm thöôøng, cheát hoàn xuaát ra khoûi xaùc roài khoâng bieát choã naøo ôû heát vì coù baøn thôø khoâng bieát ngöôøi ta coù laäp neáu maø coù ngöôøi coù nhaø coøn thôø ñaøng hoaøng coøn coù choã ôû maø ngöôøi cheát ngöôøi ta khoâng bieát thôø phöôïng vaát va vaát vöôûng ngoaøi ñoàng, ngoaøi buïi khoâng coù choã ñi laø con ngöôøi taàm thöôøng ñoùi leân ñoùi xuoáng. Coøn neáu maø gia ñình coù duyeân vôùi Phaät Phaùp ñem voâ gôûi trong chuøa thì ñôõ chuøa cho aên, thoâi ôû trong chuøa tu thì coøn coù phöôùc, coù nhieàu ngöôøi cheát roài khoâng coù choã ñi ôû luøm ôû buïi ñeo ôû ngoïn caây, ôû bôø laët taàm baäy taàm baï  khoâng coù choã ñi. Coøn ngöôøi maø luùc soáng laøm moät ngöôøi phuïng söï, phuïng söï cho Tam Baûo, phuïng söï cho Phaät phaùp, phuïng söï cho Phaät töû cuûa mình, phuïng söï huynh ñeä cuûa mình, phuïng söï cho caùc daân caùc laøng, nhö ôû ñaâu coù chuyeän gì ôû trong laøng trong xoùm chuyeän töø thieän gì cuõng laøm ñöôïc heát, thì ngöôøi ñoù khi cheát, bò moät tai naïn, coù theå bò moät tai naïn laø caây gaãy rôùt xuoáng truùng cheát, xe toâng cheát, rôùt xuoáng soâng cheát ñeå traû moät caùi nghieäp baùo cuûa quaù khöù. Nhöng hoàn vöøa xuaát ra khoûi xaùc thì thaáy chö Thaùnh chö Phaät ñöùng ñoù chôø saún mæm cöôøi roài ñöa ñi veà coõi laønh luoân. Vì sao vaäy? Bôûi vì luùc ngöôøi naøy soáng laø Phaät Thaùnh ñaõ ôû moät beân roài, ñaõ ôû moät beân caïnh roài, bieát ngöôøi naøy raát laø thöông, nhöng maø chôø luùc caùi nghieäp ñoù tôùi cuõng röôùc ñi luoân. Neân vaäy chuùng ta soáng chuùng ta tu, chuùng ta khoâng bieát ñaâu, chuùng ta cöù töôûng mình coâ ñoäc nhöng khoâng ñaâu, thaàn Thaùnh ñang doøm mình töøng ngaøy töøng giôø. Coøn ngöôøi naøo maø suoát ngaøy suoát thaùng quanh naêm luùc naøo cuõng laøm nhöõng ñieàu thieän, taâm nghó nhöõng ñieàu thieän, mieäng noùi nhöõng ñieàu thieän, thì Phaät Thaùnh ñang ôû beân caïnh mình khoâng rôøi xa, khi mình cheát thì khoâng coù nhöõng con ma ñeán aên hieáp mình, khoâng coù ma coù quyû laïi gaàn phaù phaùch, maø luùc ñoù haøo quang saùng röïc chö Phaät, chö Thaùnh ôû beân caïnh röôùc mình. Vì luùc soáng mình ñaõ ñöôïc nhö vaäy. Cho neân chuùng ta bieát mình tu mình veà coõi laønh hay khoâng laø khoâng phaûi ñôïi cheát ñaâu, maø chuùng ta luùc soáng ñaõ bieát roài. Luùc soáng chuùng ta thaáy nhieàu ñieàm laønh hieän ra, trong giaác mô thöôøng thaáy thaàn Thaùnh thaáy Boà Taùt, laø trong caùi lôøi caàu nguyeän cuûa mình luùc quyø tröôùc baøn thôø, mình hay thaáy nhöõng haøo quang, thaáy höông thôm, khi coù nhöõng chuyeän raéc roái mình töôûng tôùi Phaät töï nhieân moïi chuyeän ñöôïc giaûi quyeát moät caùch kyø dieäu maàu nhieäm… Töùc laø khi mình soáng trong ñôøi soáng ñaõ nhieàu ñieàu laï luøng hieän ra laø bieát Phaät Thaùnh ñang ôû beân caïnh mình, vaø khi mình cheát thì mình veà vôùi Phaät ñoù laø ñieàu khaúng ñònh, vaø ngöôøi maø ñöôïc nhö vaäy laø ngöôøi choïn con ñöôøng choïn caùch soáng choïn caùi loái soáng laøm ngöôøi phuïng söï, laø luùc naøo cuõng vaäy, coù theå laø mình ñang coù tieàn ruûng rænh trong ngöôøi ôû nhaø mình coù bao nhieâu ngöôøi giuùp vieäc. Nhöng maø khi böôùc tôùi chuøa hay böôùc ra ngoaøi ñöôøng luùc naøo cuõng thích lo cho ngöôøi khaùc, mình giaøu ôû nhaø mình coù nhieàu khi khoâng ñuïng tôùi moùng tay, ôû nhaø mình laø côm nöôùc coù ngöôøi naáu saún, nhöng böôùc voâ tôùi chuøa laø caàm caây choåi ñi queùt chuøa, böôùc voâ nhaø beáp ñi röûa cheùn, heã cheùn ai aên chöa röûa kòp ñeå ñoù, thì mình laø ngöôøi ñaàu tieân nhaøo voâ ñaàu tieân böng thau cheùn ñi röûa tröôùc. Hoaëc laø trong nhaø mình ngöôøi giuùp vieäc thì ñaày. Nhöng maø böôùc ra laøng, böôùc laïi xoùm, maø bieát trong laøng trong xoùm coù moät ngöôøi ngheøo, ñoù laø ngöôøi mình tôùi thaêm tröôùc heát, tìm caùch giuùp ñôõ ñeå ngöôøi ta ñöøng ngheøo. Hoaëc laø thaáy coù ngöôøi naøo lôùn tuoåi baø ñoù naêm möôi maáy saùu möôi maáy roài, maø thaáy baø ñoù coøn gaùnh moät gaùnh khoai lang ñi baùn thì ñoù laø ngöôøi maø mình tôùi mình giuùp ñôõ khoâng ñeå baø giaø roài ñi baùn haøng rong ngoaøi naéng ngoaøi möa vaäy nöõa. Thì ñoù laø con ngöôøi maø choïn con ñöôøng phuïng ñeå ñi, duø raèng mình coù phöôùc ñeå ñöôïc ngöôøi ta haàu haï, nhöng khoâng thích, thì ngöôøi nhö vaäy laø ngöôøi ñöôïc Phaät thöông yeâu vaø ñoù laø ngöôøi ñeä töû chaân chính cuûa Ñöùc Phaät. Bôûi vì Phaät laø phuïng söï, Ñöùc Phaät laø voâ löôïng kieáp giaùo hoùa phuïng söï haàu haï laøm lôïi ích cho chuùng sanh.
Trong kinh Hoa Nghieâm Boà Taùt Phoå Hieàn coù noùi moät caâu: “ ta baèng caùi ñaïo nhaõn cuûa mình, xem khaép caû tam thieân ñaïi thieân theá giôùi naøy khoâng thaáy choã naøo maø choã Ñöùc Phaät ñaõ xaõ boû thaân maïng vì chuùng sanh. Töùc laø yù Boà Taùt Phoå Hieàn noùi raèng, caùi coâng ñöùc cuûa Ñöùc Phaät ñeå laïi cho chuùng sanh laø voâ keå”. Bôûi vì khi Ñöùc Phaät khi xuaát hieän ôû moät kieáp naøo, ôû choã naøo thì mình luoân luoân taän tuïy heát mình cho chuùng sanh keå caû hy sinh luoân caùi maïng soáng cuûa mình neáu caàn, hy sinh maïng soáng hy sinh lieàn, laøm lieàn, Ñöùc Phaät laø nhö vaäy. Neân Phaät laø ngöôøi phuïng söï, vaø nhöõng ñeä töû Phaät cuõng phaûi laø nhöõng ngöôøi phuïng söï thöông yeâu cuoäc ñôøi naøy. Neáu chuùng ta nghó raèng mình laø ngöôøi ñeä töû Phaät, thì chuùng ta phaûi baét chöôùc con ñöôøng cuûa Ñöùc Phaät laøm ngöôøi phuïng söï, neáu chuùng ta nghó mình laø ñeä töû Phaät, ñoàng yù khoâng? Neáu chuùng ta ñaõ quy y,  coù phaùp danh. Chuùng ta thaät söï laø ngöôøi ñeä töû Phaät, thì töø hoâm nay mình phaûi choïn con ñöôøng laøm ngöôøi phuïng söï, theá laø moãi moät ngaøy mình phaûi laøm moät ñieàu gì ñoù ñeå giuùp ngöôøi khaùc, chôù khoâng phaûi noùi moät thaùng laøm moät vieäc phöôùc ñaâu. Ngöôøi noùi moät thaùng laøm moät vieäc phöôùc chöa phaûi ñeä töû Phaät thaät söï, ngöôøi ñeä töû Phaät thaät söï, moãi ngaøy ít nhaát laøm moät vieäc phöôùc, töùc laøm moät vieäc gì ñoù phuïng söï cho tha nhaân duø vieäc ñoù raát laø nhoû, maø vaãn laøm moät caùi gì ñoù ñeàu ñaën suoát cuoäc ñôøi nhö vaäy.  Vaø caøng laø Phaät töû thuaàn thaønh chöøng naøo, thì caùi taâm maø phuïng söï, taän tuïy hy sinh cho ñôøi caøng maïnh chöøng naáy. Coøn neáu chuùng ta löôøi nhaùc, chuùng ta chæ thích höôûng thuï, chæ mong cho luùc naøo mình cuõng ñöôïc moïi ngöôøi phuïng söï mình, thì mình chöa phaûi laø ñeä töû Phaät, mình chöa ñöôïc Phaät thöông yeâu, vì chöa phaûi ñeä töû Phaät, mình chöa ñöôïc Phaät thöông yeâu, vì mình chöa phaûi ñeä töû Phaät, soáng khoâng ñuùng yù cuûa Phaät. Ñoù laø noùi Phaät töû. Baây giôø noùi qua noùi qua ngöôøi xuaát gia thì sao? ngöôøi xuaát phaûi moät ngaøn laàn maïnh meõ hôn nhö vaäy. Neáu laø moät ngöôøi goïi laø ñi tu xuaát gia, trong taâm ñau ñaùu, taän tuïy daán thaân, nghóa laø khi maø chaáp nhaän caïo toùc böôùc vaøo chuøa, thì ñoù laø moät ngöôøi phaûi mang trong loøng, laø caùi thaân naøy khoâng phaûi coøn laø cuûa mình nöõa, maø caùi thaân naøy laø cuûa ai? Cuûa Phaät, thaân naøy cuûa Tam Baûo, thaân naøy cuûa chuùng sanh, laø laøm taát caû ñeå phuïng söï cho Tam Baûo, phuïng söï cho cuoäc ñôøi, phuïng söï cho chuùng sanh. Ngöôøi tu maø hieåu ñöôïc ñieàu ñoù ñeå böôùc vaøo chuøa laø ngöôøi xuaát gia chaân chính. Coøn coù ngöôøi naøo ñoù ví duï nhö thaáy khi laøm moät ngöôøi xuaát gia ñöôïc moïi ngöôøi kính troïng cuùng döôøng quyù meán thì cuõng thích laøm ngöôøi xuaát gia, thì ñoù laø taâm taø maø vaøo ñaïo. Taâm taø vaøo ñaïo, töùc laø “baát haûo taâm xuaát gia”, oá taâm xuaát gia, thì ngöôøi nhö vaäy tu khoâng beàn khoâng laâu, maø ôû trong chuøa seõ taïo nghieäp, vì laøm nhöõng ñieàu sai laàm maát uy tín ñaïo. Coøn ngöôøi maø khi chaáp nhaän moät ñôøi soáng xuaát gia thì trong taâm ñaõ khaún ñònh, ñaõ kieân quyeát, ñaõ xaùc ñònh caùi laäp tröôøng laø suoát ñôøi naøy seõ hy sinh, seõ taän tuïy vì taát caû chuùng sanh. Ñoù laø caùi taâm nguyeän chaân chính nhaát. Tuy nhieân ñöøng lieàu maïng thoâi, ñöøng lieàu maïng. Coù nhöõng ngöôøi vì phuïng cho ñaïo, lo quaù cho ñaïo roài baát keå söùc khoûe, roài laøm kieät löïc roài beänh cheát luoân. Ñoù cuõng laø moät cai sai laàm. Bôûi vì sao vaäy? Ví duï uûa Thaày noùi vaøo ñaïo laø phaûi hy sinh taän tuïy ñem thaân mình cho chuùng sanh thì laøm cho tôùi kieät löïc cheát thì ñuùng thoâi coù gì ñaâu maø noùi laø sai, sai choã naøo? Sai choã naøy, caùi thaân naøy khoâng phaûi laø cuûa mình, cho neân mình ñaày ñoïa caùi thaân naøy cho noù kieät lieät löïc cheát thì ñoù mình sao? aùc, taïi thaân naøy khoâng phaûi laø cuûa mình, thaân maø cuûa mình thì mình muoán cheát gì keä mình. Nhöng maø caùi thaân laø cuûa Phaät roài, phaûi giöõ caùi thaân ñeå laøm vieäc Phaät, ñuùng khoâng? Ví duï nhö coù nhöõng ngöôøi xuaát gia laøm lieàu maïng, laøm quaù söùc ñeå beänh roài cheát, thì ngöôøi ñoù hieåu sai moät laàn nöõa, vaãn coøn töôûng caùi thaân naøy laø cuûa mình, cho neân eùp noù laøm cho tôùi kieät löïc cheát cuõng laø sai, noù coù hai caùi cöïc ñoan, coù hai caùi cöïc ñoan laø mình töôûng caùi thaân naøy laø cuûa mình, moät laø muoán ñöôïc sung söôùng höôûng thuï, thì ngöôøi ñoù nghó thaân naøy laø cuûa mình cho neân höôûng thuï. Hoaëc laø nghe noùi laø toâi hy sinh toâi laøm phöôùc, laø eùp cho noù kieät löïc cheát luoân thì töôûng caùi thaân naøy laø cuûa mình, cho neân mình ñaõ sai laàm. Coøn neáu thaân naøy khoâng phaûi cuûa mình, thaân naøy cuûa Phaät thaân naøy cuûa chuùng sanh, thì thöù nhaát mình khoâng höôûng thuï vaø thöù hai mình khoâng eùp xaùc, khoâng coù ñaày ñoïa laøm cho thaân kieät löïc nhôù nhö vaäy daën ngöôøi xuaát gia chuùt xíu vaäy thoâi. Nhöng maø caùi quan troïng ngöôøi xuaát gia laø ngöôøi hy sinh phuïng söï coøn hôn bao nhieâu ngöôøi khaùc nöõa.
 Phaät phaùp maø suy yeáu laø bôûi vì ngöôøi xuaát gia hieåu laàm, hieåu laàm caùi gì? Heã ñi tu roài laø ñöôïc cung phuïng, noùi heã xuaát gia roài laø ngöôøi ñoù ñöôïc chuùng sinh cuùng döôøng, haàu haï mình, heã maø khi hieåu ñieàu ñoù thì laøm cho toaøn boä Phaät Phaùp suy taøn töø töø luoân. Do ñoù ngöôøi xuaát gia phaûi thay ñoåi laïi quan nieäm, xuaát gia laø phaûi daán thaân, phaûi phuïc vuï, phaûi phuïng söï, chôù khoâng phaûi ngöôøi xuaát gia laø ngöôøi höôûng thuï, nhôù nhö vaäy. Vaø thaày truï trì ôû chuøa ñaây cuõng laø moät taám göông nhö vaäy, moät mình thaày döïng caùi chuøa naøy, nhieàu khi moät giôø saùng phaûi lo thöùc daäy, maø coù khi laøm vaát vaû, laøm chung vôùi anh em thôï thieàn, phaûi lo trong lo ngoaøi moïi ñieàu, thì ñaây cuõng laø moät taám göông saùng, töùc laø ngöôøi xuaát gia laø ngöôøi phuïng söï. Taïi vì caùi chuøa döïng leân roài thì thaày coù soáng maõi ñeå höôûng khoâng? Khoâng soáng hoaøi ñeå höôûng, maø thaày ñeå laïi caùi coâng trình beàn vöõng, ñeïp ñeõõ, roäng lôùn cho ngöôøi sau noái tieáp, laø nôi ñeå cho Phaät töû tôùi tu hoïc. Khoâng phaûi laø cuûa thaày nhöng maø thaày taän tuî boû coâng boû söùc ra nhö vaäy thì chuùng ta khen ngôïi ñoù cuõng laø moät ngöôøi coù tinh thaàn phuïng söï cao ñoä, vaø ngöôøi xuaát gia nhö vaäy môùi laø toát. Noù coøn nhieàu ñieàu, nhöng maø ngöôøi xuaát gia, khoâng phaûi phuïng söï theo caùi nghóa laø ñi böng côm haàu nöôùc cho ngöôøi khaùc, caùi phuïng söï ngöôøi xuaát gia noù laïi baét ñaàu ôû moät lænh vöïc khaùc. Nhöng caùi quan troïng laø caùi tinh thaàn maø daán thaân laø phaûi coù caùi ñaõ, roài moät laùt nöõa daán thaân laøm caùi gì chuùng ta seõ noùi tieáp vôùi nhau. Nhöng quan troïng ngöôøi xuaát gia laø ngöôøi phaûi daán thaân phaûi hy sinh suoát cuoäc ñôøi taän tuïy. Coøn ngöôøi xuaát gia naøo maø ôû khoâng laø hieåu sai. Coù moät laàn chuùng toâi gaëp moät ngöôøi Phaät töû ôû nöôùc ngoaøi veà ngöôøi naøy môùi khoe noùi thöa Thaày con ñi tu hoïc ôû nhöõng caùi tu vieän nöôùc naøy nöôùc kia, vaø trong caùi tu vieän ñoù hoï tinh taán cöïc ñoä, luùc naøo cuõng nhieáp taâm trong thieàn ñònh, ñi ñöùng naèm ngoài tinh taán nhieáp taâm quyeát lieät, khoâng ñeå moät giaây phuùt giaùn ñoaïn, ñeán noãi raùc maø khoâng löôïm luoân, bôûi vì sôï löôïm raùc ñoäng taâm. Cho neân taâm luùc naøo cuõng giöõ mieân maät mieân maät, vaø thôøi gian tu nhö vaäy taâm con raát laø an laïc, laø thaáy mình coù yeân taâm ñöôïc, nghóa laø coù keát quaû veà taâm linh, chuùng toâi môùi hoûi baây giôø coøn caùi traïng thaùi ñoù khoâng? Noùi daï heát roài, noùi baây giôø tu tìm laïi ñöôïc khoâng? Daï cuõng khoâng, toâi noùi ñoù caùi sai noù naèm choã ñoù, noùi sao uûa tu tinh taán thieàn ñònh taâm ñöôïc vaøo trong ñònh, ñöôïc an laïc sung söôùng. Taïi sao noùi laø sai, sai laø bôûi vì khi chuùng ta ñöôïc caùi ñònh taâm ñöôïc an laïc sung söôùng roài maø noù khoâng toàn taïi laâu, mai moát noù maát, nhö vaäy noù coù caùi sai ôû trong. Bôûi vì sao? Vì ngöôøi chöùng ñaïo thaät söï laø chöùng luoân, taâm thanh tònh luoân, chôù khoâng coù ñoäng trôû laïi. Do ñaâu maø chuùng ta ñöôïc ñònh roài ñoäng trôû laïi chæ bôûi vì laø caùi phöôùc ít quaù, phöôùc ít quaù neân mình ñònh mình höôûng moät thôøi gian roài bieán maát caùi phöôùc ñoù roài heát khoâng coøn nöõa. Neân do ñoù laø ngöôøi xuaát gia khoâng coù daïi quay löng heát ñeå doàn vaøo caùi söï tu thoâi, ñeå tìm caùi taâm linh cho mình. Bôûi vì khi phöôùc chöa ñuû maø tinh taán cöïc ñoä, mình ñöôïc keát quaû trong taâm moät thôøi gian ít böõa bieán maát, rôi vaøo taàm thöôøng trôû laïi. Cho neân ngöôøi khoân ngoan laø ngöôøi bieát laøm phöôùc cho daày, laøm phöôùc cho daày, khoâng caàn ñaéc ñaïo sôùm, maø caàn caùi phöôùc cho nhieàu sôùm, khi maø phöôùc nhieàu roài khi maø sau naøy chuùng ta ñaéc ñaïo thaät söï laø ñaéc ñaïo beàn vöõng luoân. Khi phuïng söï laø laøm caùi gì ? 
phuïng söï laø gì? Phuïng söï laø laøm baát cöù ñieàu gì laøm ñöôïc ñeå ñem lôïi ích cho ngöôøi khaùc maø baét ñaàu töø nhöõng vieäc raát nhoû. Ví duï moät ngöôøi Phaät töû khi naøo tôùi giôø muoán coâng qua ûmaø khoâng bieát laøm chuyeän gì sao thaáy maáy ngöôøi kia ï hoï coâng quaû ñöôïc nhieàu maø khoâng bieát laøm chuyeän gì thì xin thöa chuùng ta taäp baét ñaàu töø nhöõng vieäc nhoû nhaát. Ñaàu tieân khi vaøo chuøa chæ xin röûa cheùn duøm caùi ñaõ khoâng caàn laøm. Roài ví duï khaùch tôùi, nhöõng  ngöôøi khaùch ñoù hoï cuõng laø Phaät töû gioáng nhö mình thoâi chöù hoï khoâng phaûi laø hôn, maø thaäm chí hoï coøn ngheøo hôn mình nöõa. Ví duï nhaø mình giaøu coù maø khi böôùc voâ chuøa roài caùi giaøu quaêng qua beân khoâng tính tôùi nöõa. Roài mình thaáy moät ngöôøi ngoaøi cöûa ñi vaøo trong khi mình laøm moät vieäc naøo ñoù, thaày truï trì thì ñang loay hoay lo vieäc khaùc, mình thaáy coù vaøi ngöôøi hoï ñi ñeán hoï vieáng chuøa, khoâng bieát hoï ôû laïi tuïng kinh hay khoâng tuïng kinh maø nhìn voâ mình bieát ngöôøi naøy ngheøo hôn mình, thì mình laät ñaät ñeán  môøi ngoài gheá, laáy nöôùc môøi roùt cho hoï uoáng. Trong khi ôû nhaø mình laø ngöôøi giaøu, mình coù theå laø bao nhieâu ngöôøi haàu nhöng maø khoâng. Baây giôø taäp laøm göôøi phuïng söï, trôû laïi töø böôùc ban ñaàu laïi, mình ñi theo con ñöôøng cuûa Phaät laø taäp laøm ngöôøi phuïng söï, maø laøm caùi gì? Muoán laøm nhöõng chuyeän lôùn nhö quyù thaày, quyù coâ ñoù laø thôøi gian sau. Coøn baây giôø chuùng ta taäp laøm töø nhöõng chuyeän nhoû nhaát, caùi gì ngöôøi khaùc cheâ mình laøm caùi ñoù heát. Ví duï nhö queùt caàu tieâu, voâ chuøa ñaàu tieân laø voâ nhaø veä sinh queùt cho saïch seõ ñeå cho nhöõng ngöôøi sau mình hoï ñeán, hoï ñöôïc thoaûi maùi khi hoï söû duïng nhaø veä sinh, thaáy cheùn chöa röûa ñi röûa, khaùch tôùi roùt nöôùc môøi uoáng nöôùc, laøm nhöõng vieäc nhoû nhö vaäy, laøm ñöôïc khoâng? Raùng cho thaày, mình taäp coâng quaû töø nhöõng ñieàu ñoù tröôùc caùi ñaõ, roài sau naøy Phaät seõ giao cho mình nhöõng vieäc lôùn hôn. Ví duï nhö luùc naøo ñoù maø töï nhieân thaày truï trì giao cho mình phaûi ñi vaän ñoäng quyeân tieàn ñeå cöùu trôï, nghe noùi mieàn trung coù luït, mieàn taây coù luït, thì luùc ñoù mình quyeân thì coâng vieäc noù lôùn roài, mình ñi goïi xe, mình ñi mua ñoà saép xeáp yöøng goùi haøng thì ñoù laø vieäc lôùn, nhöng maø caùi veäc lôùn noùi laø thaày truï trì giao nhöng söï thaät laø Phaät giao ñoù, maø taïi sao Phaät giao? Bôûi vì mình ñaõ laøm ñöôïc töø ñieàu nhoû nhoû trong cuoäc soáng, töø ly nöôùc môøi, moät caùi cheùn muønh röûa, khi ngöôøi ta buoàn mình bieát an uûi, mình ñang ngoài caùi gheá tôùi giôø aên côm töï nhieân baøn coù 10 caùi gheá mình ngoài ñuû töï nhieân mình thaáy coù ngöôøi böôùc voâ mình ñöùng leân lieàn, taïi vì ñôïi ngöôøi ta tôùi saùt mình ñöùng leân ngöôøi ta seõ ngaïi ngöôøi ta khoâng daùm ngoài. Mình phaûi laät ñaät ñöùng leân sôùm ñeå ngöôøi ta nghó caùi gheá coøn troáng, ñeå ngöôøi ta vaøo ngoài aên cho thoaûi maùi. Thì nhöõng caùi maø tinh teá, saâu saéc nhö vaäy ñoù cuõng goïi laø ngöôøi phuïng söï, vaø chuùng ta taäp laøm ngöôøi phuïng söï nhö theá thì nhöõng vieäc nhoû maø laøm ñöôïc töï nhieân Phaät giao mình laøm vieäc lôùn daàn hôn, nhöõng vieäc quan troïng hôn, coù aûnh höôûng nhieàu hôn. Vaø ngöôøi phuïng söï laø laøm nhö theá, chuùng ta laøm ñöôïc khoâng? Coøn ngöôøi laøm vieân chöùc nhaø nöôùc, ví duï nhö mình laø ngöôøi Phaät töû nhöng mình cuõng laø ngöôøi laøm vieân chöùc nhaø nöôùc thì khoâng coù gì haïnh phuùc baèng , taïi sao vaäy? Vì caùi ngöôøi maø laøm vieân chöùc nhaø nöôùc coù moâi tröôøng roäng raõi ñeå mình phuïc vuï cho taát caû moïi ngöôøi. Ví duï nhö mình laøm moät ngöôøi tö nhaân thì ñoái töôïng mình phuïc vuï  ít laém, chæ nhöõng ngöôì  quanh nhaø, trong xoùm hoaëc mua baùn gì ñoù thoâi, tôùi lui chuùt xíu vôùi nhau, nhöng maø ngöôøi laøm vieân chöùc nhaø nöôùc thì hoï ñöùng ôû vò trí maø luoân luoân lieân quan ñeán ñôøi soáng cuûa daân cho neân hoï deã lo cho daân, neáu ngöôøi naøo trong taâm lo cho daân, khoâng tham nhuõng, khoâng hoái loä thì ngöôøi vieân chöùc ñoù laø tuyeät vôøi. Ñoù laø moâi tröôøng ñeå mình phuïng söï tuyeät vôì cho moïi ngöôøi, phöôùc seõ raát laø lôùn. Coøn ngöôøi xuaát gia, noùi laø phuïng söï daán thaân, phuïng söï daán thaân laø laøm caùi gì? Phuïng söï laø quyù thaày khoâng neä haø, coâng vieäc gì cuõng laøm ñöôïc, queùt nhaø quyù thaày cuõng queùt ñöôïc, röûa cheùn quyù thaày cuõng röûa ñöôïc, naáu côm ñöôïc, ra ñöôøng löôïm raùc quyù thaày, quyù coâ cuõng löôïm ñöôïc luoân, khoâng coù ngaïi gì heát. Nhöng maø quùy thaày quyù coâ ñöôïc moïi ngöôøi quyù kính cho neân coù nhieàu vieäc quan troïng hôn phaûi laøm, vieäc quan troïng hôn phaûi laøm laø vieäc gì? Töùc laø chaêm lo ñôøi soáng tinh thaàn ñôøi soáng tinh thaàn cho Phaät töû, coù chöõ vaät chaát nghe hôi laï tai. Nhöng ñoù laø thaät söï, quyù Thaày quyù coâ laø ngöôøi laøm choã döïa cho Phaät töû veà tinh thaàn nhöng cuõng laø choã giuùp ñôõ Phaät töû veà vaät chaát. Noùi nhö vaäy khoâng coù nghóa laø quyù Thaày quyù coâ coù ñem cho quyù Phaät töû ngheøo khoâng coù quyù thaày quyù coâ cuõng ngheøo khoâng coù tieàn. Nhöng maø caùi nghóa nhö theá naøy, ví duï nhö laø caùi chuøa naèm ôû ñaây thì chung quanh chuøa raát nhieàu gia ñình soáng chung quanh chuøa, thì boån phaän quyù thaáy quyù coâ laø phaûi ñi ñeán töøng caùi nhaø thaêm vieáng hoï, khuyeán khích hoï bieát ñaïo lyù, bieát ñaïo ñöùc ñeå tu haønh, caùi ñoù cuõng laø caùi daán thaân phuïng söï, maø caùi ñoù khoù khoâng? Coù khi coù nhöõng gia ñình ôû gaàn chuøa raát laâu maø khoâng heà bieát tôùi chuøa, chæ nghe tieáng chuoâng vaêng vaúng, maø khoâng heà bieát tôùi chuøa, nhieàu khi coøn noùi baäy noùi baï. Nhöng  maø boån phaän cuûa quyù thaày quyù coâ laø thöông yeâu vaø giaùo hoùa. Nghóa laø ngoaøi nhöõng caùi vieäc ôû chuøa baän roän roài quyù thaày quyù coâ laø phaûi saép xeáp cöù moät tuaàn nhö vaäy, moät ngaøy nhö vaäy, moät tuaàn maáy buoåi nhö vaäy laø ñi vieáng thaêm nhöõng gia ñình chung quanh chuøa, cöù phaûi tôùi. Nhieàu khi ngöôøi ta khoâng quen chuøa maáy, cöù tôùi goõ cöûa vieáng thaêm, thaáy chaøo ñon ñaû tôùi môøi, vieáng thaêm roài môøi roài môøi veà chuøa döï leã, thaêm saùm hoái nghe phaùp … quyù thaày quyù coâ. Coøn ñoái vôùi nhöõng Phaät töû maø thaân tình quyù thaày cuõng phaûi ñeå yù nöõa. Ví duï trong soá Phaät töû  tôùi lui vôùi chuøa mình nhieàu, maø ngöôøi ngheøo mình phaûi quan taâm, quan taâm mình khuyeán khích nhöõng ngöôøi Phaät töû maø khaù giaû tìm caùch giuùp nhöõng ngöôøi ngheøo ñeå cho ñöøng ngheøo nöõa. Neân caùi traùch nhieäm quyù thaày quyù coâ khoâng phaûi laø chæ lo cho ngöôøi ta tu thoâi, maø phaûi lo cho ngöôøi ta laøm aên nöõa, caùi traùch nhieäm naøy raát laø lôùn. Taïi vì sao vaäy? Laø bôûi vì thöù nhaát laø loøng töø bi, laø quyù thaày coâ khoâng nôû ñeå cho Phaät töû ngheøo hoaøi. Caùi thöù hai laø quyù Phaät töû coù khaù giaû leân thì môùi coù theå laøm ñöôïc nhieàu vieäc phöôùc chôù coøn ngöôøi ngheøo quaù hoï khoâng laøm phöôùc ñöôïc, maø khoâng laøm phöôùc thì ñôøi sau hoï ngheøo tieáp tuïc. Cho neân vì vaäy laøm sao cho Phaät töû hoï khaù giaû leân heát, roài hoï môùi bieát laøm phöôùc maø muoán cho Phaät töû khaù giaû leân thì nhieàu khi phaûi coù caùi söï giuùp ñôõ ban ñaàu, chôù ñeå hoï ngheøo quaù toäi nghieäp. Nhöng quyù thaày quyù coâ khoâng coù tieán phaûi bieát keâu goïi ngöôøi khaù giuùp ñôõ ngöôøi khoù, maø quyù thaày quyù coâ phaûi göông maãu phaûi uy tín, Phaät töû thöông thì keâu Phaät töû môùi nghe, coøn neáu maø quyù Thaày quyù coâ maø Phaät töû khoâng thöông, noùi thoâi oâng giuùp giuøm baø kia, coâ kia caäu kia thaáy ngheøo toäi nghieäp, hoï khoâng thöông hoï khoâng nghe. Cho neân vì vaäy ñeå coù caùi lôøi noùi cuûa mình maø khuyeân Phaät töû giuùp ñôõ laãn nhau laø vò thaày vò coâ ñoù phaûi soáng raât laø toát, naøo giôø ñöôïc ngöôøi ta thöông raát laø nhieàu, ôû ñaây vieäc phuïng söï cuûa quyù Thaày quyù coâ cöïc hôn quyù Phaät töû raát laø nhieàu, laø laøm thay ñoåi taâm hoàn cuûa ngöôøi ta, thay ñoåi ñôøi soáng cuûa ngöôøi ta luoân. Coøn chuùng ta coù theå phuïng söï hy sinh nhöng mình chæ laøm nhöõng vieäc nho nhoû chuùt chuùt. Coøn quyù Thaày phuïng söï hy sinh nghóa laøm thay ñoåi caû taâm hoàn cuûa ngöôøi khaùc luoân. Nghóa laø töø luùc ngöôøi ta laø con ngöôøi ích kyû, laøm cho ngöøôi ta trôû thaønh ñoä löôïng vò tha, töø caùi maø ngöôøi ta hay saân si noùng giaän, hung döõ ñuïng ai cuõng gaây cuõng chöôûi thì quyù thaày phaûi laät ngöôïc con ngöôøi ñoù laïi laøm cho ngöôøi ñoù trôû thaønh hieàn laønh bieát nhöôøng nhòn bieát thöông yeâu. Neân caùi phuïng söï chuùng sanh cuûa quyù thaày quyù coâ laø nhö vaäy. Nhöng maø khoâng phaûi luùc naøo quyù thaày quyù coâ cuõng ngoài treân buït giaûng maø noùi ñaâu, nhieàu khi chæ laïi thaêm gia ñình khuyeân lôn moät hai caâu maø laøm thay ñoåi caû caùi ñôøi soâng cuûa hoï ñoù laø nhö vaäy, ñoù laø ñieàu raát laø ñaùng quyù. Thì caùi vieäc maø chuùng ta noùi hoài naõy laø ñem caùi lôïi ích cho ngöôøi khaùc suoát cuoäc ñôøi mình luùc naøo cuõng nghó tôùi chuyeän laø ñem lôïi ích ñeán cho ngöôøi khaùc.
Khi caû moäi thôøi gian daøi, luùc naøo cuõng lo phuïng söï cho ngöôøi khaùc töøng ly töøng tyù moät raát laø tinh teá vaø raát laø saâu saéc, moät ngöôøi beân ngoaøi voâ mình thaáy hoï laém lem, mình ñi laáy caùi khaên nöôùc mình ñöa hoï lieàn, ñoù laø moät ngöôøi Phaät töû bình thöôøng. Hoï böôùc vaøo chuøa thaáy hoï meät laáy chai daàu ñöa hoï lieàn khoâng caàn ñôïi hoï noùi laø mình  phuïng söï cho tôùi möùc ñoä tinh teá saâu saéc. Moät thôøi gian daøi caùi phöôùc noù toûa ra töï nhieân ai gaëp mình cuõng thöông, luùc ñoù Phaät seõ giao mình vieäc khaùc, maø quyù thaày seõ giao mình vieäc khaùc, ñoù laø caùi gì? Ñoù laø caùi vun ñaép caùi tính thieän cho con ngöôøi,  luùc naøy mình phuï quyù Thaày quyù coâ ñem ñaïo lyù ñeán cho con ngöøôi, ñoù laø caùi giai ñoaïn cao leân, quyù Thaày quyù coâ baän roän khoâng theå laøm heát xueå, thì ngöôøi Phaät töû thuaàn thaønh chính laø caùnh tay noái daøi giuøm cho quyù Thaày quyù coâ, mình ñem ñaïo lyù quyù Thaày quyù coâ ñeán nhöõng nôi xa hôn maø quyù Thaày quyù coâ khoâng coù ñieàu kieän ñeå ñeán ñöôïc. Töùc laø ôû ñaâu ôû gaàn nhaø mình nhöõng ngöôøi naøo chöa bieát ñaïo, mình ñeàu ñeán thaêm vieáng hoï, khuyeán khích hoï ñi veà chuøa ñöa cho hoï moät cuoán baêng giaûng, ñöa cho hoï moät cuoán saùch kinh, ngoài ñaøm ñaïo vôùi hoï, khuyeân hoï tin nhaân quaû giuùp hoï daïy doã con caùi trong nhaø hoï cho ngoan ngoaõn luùc ñoù caùi phuïng söï noù böôùc sang möùc ñoä cao hôn laø vun ñaép caùi tính thieän cho con ngöôøi. Thì tuy mình vaãn coøn laø moät ngöôøi cö só gia duyeân baän roän caùi phöôùc xuaát gia chöa coù tôûi chöa coù ñuû. Nhöng maø caùi vieäc laøm cuûa  mình laø moät phoù tu só duø ñaàu chöa caïo caø sa chöa ñaép, nhöng maø caùi ñieàu phuïng söï noù ñaõ böùôc leân moät giai ñoaïn cao, laø mình ñem ñaïo lyù ñem ñieàu thieän ñeán cho taâm hoàn cuûa con ngöôøi, mình soáng ôû ñaâu laø nôi ñoù coù ñaïo lyù xuaát hieän, laø nhìn voâ mình bieát laø Phaät töû thuaàn thaønh hay khoâng, mình muoán bieát theá naøo laø Phaät töû thuaàn thaønh mình khoâng caàn ñeán thaêm gia ñình ñoù, maø haõy thaêm gia ñình chung quanh ñoù. Ví duï laø coâ Phaät töû naøy phaùp danh laø Dieäu Minh nghe noùi coâ laø Phaät töû thuaàn thaønh, mình khoâng bieát coâ thuaàn thaønhh hay khoâng, nhöng ñöøng tôùi thaêm nhaø coâ maø tôùi thaêm haøng xoùm keá beân. Neáu haøng xoùm keá beân ñeàu laø nhöõng ngöôøi bieát ñaïo, hieàn laønh thích ñi chuøa thì bieát ngay coâ laø ngöôøi Phaät töû thuaàn thaønh thaät söï. Vì töø nôi coâ gia ñình chung quanh coâ ñeàu bieát ñaïo lyù heát laø nhö vaäy. Coâ ñaõ ñem ñöôïc ñieàu thieän, ñem ñöôïc ñaïo lyù ñeán cho nhöõng ngöôøi chung quanh cuûa mình, laø ngöôøi naøy ñaõ phuïng söï cho cuoäc ñôøi, cho Phaät Phaùp ôû möùc ñoä cao hôn laø caùi möùc ñoä ban ñaàu laø môi vaøo chuøa maø ñi böng côm, röûa cheùn. Baét ñaàu baèng böng côm, röûa cheùn, queùt caàu tieâu, queùt chuøa, queùt saân. Nhöng maø thuaàn roàøi boãng nhieân ñaïo lyù taêng leân mình laøm nhöõng vieäc toát hôn, giai ñoaïn maø ta goùp phaàn ñem ñaïo lyù vaøo taâm hoàn con ngöôøi, laø luùc ñoù Phaät ñaõ giao cho ta moät caùi nhieäm vuï cao hôn, coøn khi maø Phaät chöa giao ñieàu ñoù, phöôùc ta chöa ñuû töï nhieân mình khuyeân ngöôøi ñoù tu hoï khoâng nghe, quyù Phaät töû ñeå yù seõ thaáy. Ví duï nhö mình môùi ñi chuøa, mình chöa laøm ñöôïc vieäc gì heát chöa thaám nhuaàn mình qua haøng xoùm mình noùi chuyeän ñaïo lyù ngöôøi ta khoâng tin. Nhieàu khi ngöôøi ta noùi baùc laïi nöõa. Nhöng maø neáu mình tích luyõ moät thôùi gian daøi, mình vaøo chuøa mình röûa cheùn, böng côm, queùt caàu tieâu, mình qua nhaø haøng xoùm mình thaêm ngöôøi ngheøo… mình tích luyõ caùi phuïng söï ñoù tröôùc qua ba naêm naêm naêm boãng nhieân cuõng laø ngöôøi haøng xoùm ñoù mình nhôù naêm naêm tröôùcmình keâu oâng ñi chuøa oâng chöôûi, baây giôø mình trôû laïi keâu oâng ñi chuøa oâng ñi lieàn. Vì sao vaäy? Luùc ñoù caùi ñöùc mình ñaõ lôùn leân, caùi duyeân mình ñaõ tôùi, caùi vieäc mình phuïng söï ñaõ böôùc sang giai ñoaïn khaùc, töùc laø mình ñöôïc Phaät giao cho nhieäm vuï laø ñem ñaïo lyù vaøo loøng ngöôøi, tôùi luùc ñoù mình môùi ñöôïc giao, coøn luùc maø Phaät chöa giao mình ñem ñaïo lyù tôùi ngöôøi ta haát, ngöôøi ta ñoå ra, ngöôøi ta khoâng nhaän. Vieäc chuùng ta phuïng söï cho ngöôøi töø thaáp leân cao, tuyø duyeân, khoâng phaûi ai gioáng ai, chuùng ta duyeân naøo chuùng ta laøm duyeân ñoù. Coá gaéng laøm chöù khoâng phaûi chôø laø ngöôøi khoâng bao giôø coù chuùng ta phaûi ñeán chöù khoâng coù ñôïi, caùi vieäc ñeán vôùi ta maø ta phaûi ñeán vôùi ngöôøi tröôùc, phaûi ñeán vôøi chuøa tröôùc, lo cho ngöôøi, thöông con ngöôøi, phuïc vuï, phuïng söï, roài Phaät giao cho ta laøm nhöõng vieäc lôùn hôn. Maø nhôù moät ñieàu laø khi maø ta laøm nhöõng vieäc lôùn hôn thì coù nghóa laø Phaät, Boà Taùt, thaàn thaùnh ñang ôû beân löng cuûa mình, ñang che chôû cho mình. Moät ngöôøi maø hay ñem ñaïo lyù ñeán cho nhöõng ngöôøi khaùc thì khoâng phaûi laø caùi sôû thích cuûa caù nhaân mình ñaâu, ñöøng nghó raèng laø toâi thích thì laøm, khoâng thích thì thoâi, ngöôøi maø hay ñem saùch kinh cho ngöôøi khaùc nghe, ñem baêng cho ngöôøi khaùc nghe, hay ñeán ñaøm ñaïo, khuyeân baûo ngöôøi khaùc tu haønh ñöøng nghó laø yù muoán caù nhaân mình. Bí maät ôû treân, bí maät trong taâm mình laø laø coù söï sai baûo cuûa Phaät roài ñaáy chöù khoâng phaûi laø töï mình laøm ñaâu. Khi ñem moät cuoán baêng, ruû ngöôøi khaùc nghe, maø ngöôøi ta chòu nghe laø mình ñang ñöôïc Phaät sai ñoù, neáu Phaät khoâng coù sai mình ñem cuoán baêng laïi ngöôøi ta khoâng nghe, mình khoâng thaønh coâng ñaâu, nhôù ñieàu ñoù nhö vaäy. 
Tuy nhieân naõy giôø chuùng ta noùi ngöôøi ñeä töû Phaät laø ngöôøi maø phuïng söï nhöng vì sao chuùng ta phuïng söï? Vì sao chuùng ta choïn con ñöôøng laø seõ laøm caùi ngöôøi phuïng söï cho moïi ngöôøi vì sao vaäy? Bôûi vì chuùng ta thöông yeâu con ngöôøi, caùi goác laø naèm ôû choã chuùng ta thöông yeâu con ngöôøi chöù khoâng phaûi chuùng ta caàu mong moät caùi phöôùc baùo gì cho mình nhôù ñieàu ñoù. Ai maø mình ñi laøm boá thí cuùng döôøng phuïng söï maø trong taâm coù caùi taâm caàu phöôùc thì ngöôøi ñoù khoâng phaûi laø ngöôøi phuïng söï ñuùng nghóa. Maëc duø quaû baùo chaéc chaén phaûi tôùi. 
Ví duï baây giôø chuùng ta  vaøo chuøa röûa cheùn, böng côm queùt caàu tieâu laø naáu côm cheû ...Hoaëc roài mình raûnh hôn mình qua nhöõng nhaø haøng xoùm mình thaêm nhöõng ngöôøi ngheøo khoå, giuùp nhöõng ngöôøi khoù khaên … Thì chaéc chaén quaû baùo seõ tôùi, sau naøy töï nhieân mình laø moät ngöôøi giaøu coù sang troïng, ñoù laø ñieàu chaéc chaén khoâng theå naøo traùnh ñöôïc. Nhöng maø neáu ta laøm nhöõng ñieàu ñoù vôùi caùi taâm troâng chôø quaû baùo, mong ñôïi quaû baùo, thì ta maát caùi nghóa laø ngöôøi phuïng söï, vì chuùng ta laøm vì chính mình, laøm ñeå mong cho mình ñöôïc phöôùc thì maát yù nghóa. Neân ôû ñaây chuùng ta laøm moät ngöôøi phuïng söï cho moïi ngöôøi nhöng vôùi caùi taâm vì thöông yeâu moïi ngöôøi, muoán cho moïi ngöôøi ñöôïc haïnh phuùc nhôù nhö vaäy, muoán cho moïi ngöôøi ñöôïc haïnh phuùc. Ví duï theá naøy laø nhö hoài naûy vaäy, khi maø chuùng ta ñang aên côm maø thaáy moät ngöôøi töø xa böôùc voâ töø ngoaøi chuøa thaáp thoaùng moät ngöôøi, ôû ñaây mình laät ñaät mình böng cheùn côm mình ñi, mình böng caùi cheùn saïch mình ñeå laïi lieàn, ñeå ngöôøi ta böôùc vaøo nghó nhö caùi gheá coøn troáng ñeå ngöôøi ta aên moät caùch thoaûi maùi, caùi vieäc maø mong cho ngöôøi ta aên côm moät caùch thoaûi maùi, ñoù laø mình muoán cho ngöôøi ta haïnh phuùc, ñuùng khoâng? Chính caùi taâm luùc naøo cuõng muoán ngöôøi ta vui, luùc naøo cuõng muoán ngöôøi ta haïnh phuùc, thì taâm ñoù laø taâm cuûa Phaät. Chuùng ta laø ñeä töû Phaät chuùng ta hoïc theo caùi taâm cuûa Phaät laø suoát ñôøi cuûa mình laø muoán cho ngöôøi khaùc vui, khoâng coù muoán cho ngöôøi ta buoàn khoå, vaø ñeå yù tinh teá töøng chuùt moät, ví duï thaáy ai khoå laø loøng mình se thaéc, ví duï thaáy ngöôøi giaø caû maø böng caùi gaùnh haøng rong, caàm saép veù soá ñi treân ñöôøng, hoaëc ñaåy caùi xe caø rem ñi giöõa trôøi naéng chang chang loøng mình xe thaéc, mình khoâng muoán treân ñôøi coù nhöõng ngöôøi vaát vaû nhö theá maát caùi phaåm giaù laøm ngöôøi raát laø ñaùng thöông, vaø mình mong cho ai cuõng vaäy, cuõng ñöôïc haïnh phuùc döôïc sung söôùng. Coù theå laø mình chöa giuùp gì ñöôïc cho ngöôøi khaùc, nhöng trong taâm mình khoâng muoán ai khoå heát. Roài ai ñeán vôùi mình cuõng vaäy, mình caån thaän töøng lôøi aên tieáng noùi, khoâng daùm laøm ngöôøi ta buoàn. Ví duï nhö laø coù theå ngöôøi ta ñi chuøa, ngöôøi ta queân maëc caùi aùo cho ñaøng hoaøng, mình khoâng coù laïi mình naït ngöôøi ta, khoâng coù trôïn maét ñi chuøa sao maø maëc ñoà gì maø ba trôïn, mình khoâng noùi laøm ngöôøi ta buoàn, caån thaän töøng lôøi aên tieáng noùi, chæ nheï nhaøng noùi con chaéc con queân maëc ñoà haû, voâ ñaây coâ cho con möôïn caùi aùo traøng maëc laïi che kín laïi lieàn ví duï vaäy. Vì sao? bôûi vì coù theå coâ gaùi ñoù coâ ñi tieäc ôû ñaâu veà, roài coâ voäi vaøng gheù thaêm chuøa coâ queân thay boä ñoà cho noù ñaøng hoaøng hôn. Cho neân mình khoâng coù noùi naëng, khoâng coù ñuïng ñaâu maø maéng chöûi xæ vaû ngöôøi ta hay noùi moùc noùi xoû, töùc laø ñieàu gì hay laøm toån thöông ngöôøi khaùc mình caån thaän khoâng noùi, caû trong yù nghó cuõng vaäy khoâng muoán cho ngöôøi khaùc buoàn. Ngöôøi naøo maø trong suoát cuoäc soáng cuûa mình ñeå yù töøng chuùt töøng chuùt moät caån thaän khoâng ñeå cho ngöôøi khaùc buoàn, thì ñoù laø ngöôøi hoïc ñöôïc caùi taâm cuûa Phaät, thöông chuùng sanh nhôù, thöông chuùng sanh  laø muoán cho chuùng sanh  buoàn, vaø cuõng chính vì vaây maø mình laøm taát caû moïi vieäc gì ñeå ñem laïi lôïi ích cho ngöôøi khaùc, ñem laïi lôïi ích cho ngöôøi khaùc thì ñoù laø chuùng ta phuïng söï chuùng sanh ñuùng nghóa nhö vaäy. Thì töø caùi taám loøng thöông yeâu ñoù, mình thaáy beân laøng mình coù ngöôøi neo ñôn hai oâng baø giaø khoâng bieát con caùi ñi ñaâu heát khoâng thaáy, maø hai oâng baø giaø cöù loay hoay vôùi nhau, böõa saùng thì oâng böng moät roå khoai ñi röûa oâng luoäc, luoäc xong cho baø ñi baùn, mình thaáy mình thöông hai ngöôøi naøy khoâng bieát con chaùu ôû ñaâu, roài mình thöôøng tôùi thaêm vieáng, thì caùi tôùi thaêm vieáng khi taëng gaïo, khi taëng gaïo khi taëng mieáng ñöôøng khi taëng mieáng söõa, luoân luoân qua laïi sôï oâng baø beänh khoâng ngöôøi chaêm soùc ñöôïc, thì ñoù laø töø caùi loøng thöông yeâu cuûa mình vaø ñoù laø ngöôøi phuïng söï ñuùng nghóa nhö vaäy. Hoaëc laø trong xoùm ta coù ngöôøi taät nguyeàn mình hay nghó coù caùi gì ngon mình hay nghó tôùi ngöôøi ñoù. Hoaëc coù ñoâi luùc mình coù caùi aùo ñeïp, vaûi ñeïp mình ñeán mình cho ngöôøi ta, vì ngöôøi ta khoâng coù caùi khaû naêng lao ñoäng nhö moïi ngöôøi khaùc neân mình vaãn phaûi thöông yeâu, vaø thöông yeâu nhöõng ngöôøi ñoù nhieàu hôn, bôûi vì hoï deã buoàn deã tuoåi vaäy. Hoaëc laø mình ñeán mình cuùng döôøng chuøa, mình thaáy chuøa ñang xaây hay laø coù vieäc leã gì troïng voïng, hay bình thöôøng, tuyø mình ñem 100 ngaøn, hay 50 ngaøn, moät trieäu hay naêm trieäu tuøy mình tuyø khaû naêng cuûa mình, hay ñem moät ít gaïo, ít ñöôøng tôùi cuùng goùp vaøo trong chuøa laø bôûi vì caùi gì? Laø bôûi vì caùi gì? Bôûi vì loøng thöông yeâu, thöông yeâu ñaïo, chuùng ta thöông yeâu ñaïo Phaät cuûa mình vaø mong cho quyù Thaày quyù coâ coù theâm phöông tieän ñeå quyù Thaày quyù coâ tu haønh, quyù Thaày quyù coâ giaùo hoùa vaø qua beân quyù Thaày quyù coâ nhieàu chuùng sanh ñöôïc nieàm vui, nhieàu chuùng sanh ñöôïc giaùo hoùa, nhieàu chuùng sanh ñöôïc taêng tröôûng ñaïo lyù, thì ñoù goïi laø caùi tình thöông ñoái vôùi ñaïo. Nghóa laø chuùng ta choïn laøm ngöôøi phuïng söï, bôûi vì thöông yeâu, chuùng ta thöông yeâu ngöôøi ngheøo khoå, chuùng ta thöông yeâu ngöôøi taät nguyeàn, chuùng ta thöông yeâu ñaïo, chuùng ta thöông yeâu taát caû moïi ngöôøi, chuùng ta thöông yeâu taát caû moïi ngöôøi, ngöôøi giaøu cuõng thöông, ngöôøi ngheøo cuõng thöông, ai cuõng thöông. Chính caùi tình thöông yeâu ñoù laø caùi taâm cuûa Phaät, vaø chuùng ta laø ñeä töû Phaät neân chuùng ta hoïc theo caùi taâm cuûa Phaät. Theá naøy nöõa chuùng ta nhôù theo tinh thaàn cuûa ñaïi thöøa Phaät giaùo nöõa laø tuy laøm raát nhieàu nhöng maø queân caùi coâng cuûa mình ñi, khoâng nhôù tôùi khoâng nghó tôùi caùi coâng cuûa mình, khoâng keå coâng, khoâng chaáp coâng ñoù laø tinh thaàn cuûa Phaät giaùo. Ví duï nhö laø coù moät ngöøôi ñeán gaëp ta möøng rôõ hoûi söùc khoûe ta, ta  nhìn ngöôøi ñoù ta ngô ngô ta khoâng nhôù, nhôù mang maùng coù quen ôû ñaâu ñoù, boä anh khoâng nhôù toâi thieät haû, khoâng, toâi thaáy anh quen quen ôû ñaâu ñoù maø toâi khoâng nhôù. Trôøi ôi luùc tröôùc toâi ôû chung xoùm vôùi anh, coù laàn ñoù toâi ñoùi toâi khoâng coù gì aên heát, anh ñem anh cho toâi luoân nguyeân moät caùi bao gaïo, anh cho toâi tieàn, roài anh cho con toâi hoïc, nhôù ôn anh, roài sau ñoù toâi dôøi ñi choã khaùc toâi soáng, maø toâi khoâng bao giôø toâi queân anh, mình ngoài boùp ñaàu boùp tai roài laùt mình söïc nhôù ra laø coù, thì ngöôøi ñoù ngöôøi maø giuùp ngöôøi ta laùt roài queân maát luoân, ñoù laø ngöôøi ñeä töû Phaät thöù thieät. Coøn ñeä töû Phaät thöù giaû laø sao? laø cho ngöôøi ta moät bao gaïo, maø  keå moät traêm laàn, cho moät traêm ngöôøi bieát luoân, laø ñuïng ñaâu cuõng keå khoe töùc laø laøm roài chaáp coâng, keå coâng, thì ngöôøi ñoù laø ñeä töû Phaät thöù giaû, haøng gæa haøng nhaùi khoâng phaûi haøng hieäu. Coøn ñeä töû Phaät maø haøng hieäu laø  giuùp ngöôøi khaùc roài queân maát luoân khoâng nhôù luoân, vaø trong taâm mình xoùa ñieàu ñoù luoân, chi vaäy? Bôûi vì treân ñôøi noù coù caùi naøy, ngöôøi maø mang ôn, laø luoân luoân hoï ñöùng caùi vò trí thaáp hôn moät chuùt, ñuùng khoâng? Ví duï baây giôø coù hai ngöôøi, moät ngöôøi luùc ñoù hoï caát moät caùi nhaø hoï thieáu tieàn, caát xong hoï khoâng coù tieàn mua toong, coù ngöôøi haøng xoùm beân caïnh, cho tieàn ñeå mua toong thì mình ôû caùi nhaø ñoù luùc naøo mình cuõng bieát ôn ngöôøi ñaõ cho tieàn mình ñeå mua toong, maø ngöôøi mang ôn luùc naøo cuõng thaáp hôn moät chuùt, phaûi khoâng? Mình chòu ôn luoân luoân mình ôû caùi theá thaáp hôn moät chuùt quyù Phaät töû ñoàng yù khoâng? Coù khoâng? Coù, thì ngöôøi maø mình thi aân, mình giuùp ñôõ ngöôøi khaùc mình khoâng muoán laø ngöôøi chòu ôn mình hoï phaûi mang caùi maëc caûm thaáp hôn moät chuùt, mình giuùp roài khoâng nhaéc tôùi, khoâng nhôù tôùi, khoâng nghó tôùi vaø trong caùi cö söû mình khoâng ñeå yù ñieàu ñoù nöõa, mình muoán ngöôøi ñoù vôùi mình cuõng bình ñaúng thoâi, thì ñoù laø tình thöông yeâu thaät söï. Coøn mình giuùp ai mình nhaéc mình nhôù, töùc laø mình luoân luoân ñeø ngöôøi ta ôû caùi theá thaáp hôn mình, ôû caùi theá ngöôøi chòu ôn maõi maõi suoát ñôøi, thì mình giuùp ngöôøi ta nhöng maø vaãn coøn caùi aùc ôû trong. Töùc laø chöa phaûi laø Phaät giaùo ñaïi thöøa, chöa phaûi laø haøng hieäu Phaät töû, maø haøng naøy laø haøng nhaùi. Cho neân laø ngöôøi ñeä töû Phaät thaät söï thì chuùng ta phuïng söï cho moïi ngöôøi, giuùp ñôõ cho moïi ngöôøi, maø chuùng ta queân caùi vieäc laøm cuûa mình ñi. Hoaëc laø mình ñem chuøa mình cuùng moät traêm trieäu cho Thaày xaây caùi chuøa, cuùng xong queân lieàn, khoâng nhôù laø mình ñaõ cuùng moät traêm trieäu, maø vaãn coi mình nhö laø moät ngöôøi Phaät töû ngheøo chaúng cuùng ñöôïc ñoàng naøo, ngöôøi kia hoï ngheøo hoï tôùi chuøa hoï queùt chuøa khoâng haø, hoï queùt chuøa hoï lau saân chuøa, hoï röûa cheùn, hoï khoâng coù ñoàng naøo ñeå cuùng, coøn mình cuùng moät traêm trieäu, mình cuùng moät traêm trieäu, nhöng maø mình vaãn tôùi chuøa mình queân ñi mình boû ñi khoâng nhôù, mình vaãn xuoáng röûa cheùn, naáu côm y nhö ngöôøi kia, laø mình vaãn söû söï bình ñaúng, chôù khoâng phaûi mình cuùng moät traêm trieäu roài, mình tôùi chuøa khoâng theøm laøm, oâi maáy chuyeän maáy ngöôøi kia ngheøo laøm, toâi coù tieàn toâi cuùng tieàn toâi coù phöôùc, mình nghó nhö vaäy laø chaáp coâng laø keå coâng khoâng phaûi thöông ñaïo. Tuy coù loøng toát tuy toát buïng, tuy haøo saûn, nhöng maø vaãn coøn coù moät caùi aùc vaãn coøn kieâu maïn ôû trong, neân khoâng phaûi laø hoaøn haûo. Vì vaäy trong Phaät giaùo ñaïi thöøa daïy ta moät ñieàu laø laøm raát nhieàu ñieàu cho con ngöôøi cho cuoäc ñôøi cho Phaät phaùp nhöng queân ñi, khoâng nhôù coâng ñöôïc khoâng? Raùng nha. Ví duï nhö coù ngöôøi laïi hoûi mình, coâ ñi chuøa ñöôïc maáy naêm, toâi ñi chuøa ñöôïc hai chuïc naêm, toâi ñi chuøa luùc coâ chöa ñeû ra toâi cho coâ bieát vaäy. Töùc laø mình chaáp caùi thôøi gian minh ñi chuøa, nhöng söï thaät ngöôøi maø ñeám ñöôïc thôøi gian ñi chuøa ñeå hôn ngöôøi ta thì suoát thôøi gian hai chuïc naêm ñoù coù tu ñöôïc gì khoâng? Coù khoâng? Khoâng, khoâng tu gì ñöôïc heát, neáu tu thì mình ñaâu coù nhôù laø mình ñi chuøa bao laâu, maø chæ nhôù raèng trong moãi ngaøy moãi giôø mình coù laøm ñöôïc caùi ñieàu vui gì cho ngöôøi khaùc ñöôïc hay khoâng? Maø laøm roài queân coâng chöa hay laøm maø coøn nhôù, ñoù laø nhö vaäy. Cho neân nhö vaäy nhieàu khi mình ñi chuøa boán chuïc naêm. Töùc laø mình ñi chuøa töø luùc oâng Thaày truø trì ñoù oâng chöa ñeû luoân, laø mình ñaõ laø ngöôøi Phaät töû quy y roài, roài töø töø lôùn leân oâng ñi tu oâng hôn mình, mình laøm ngöôøi Phaät töû hoaøi. Nhöng mình khoâng chaáp coâng. Ai hoûi coâ ñi chuøa bao laâu roài? Thoâi Thaày ôi luùc naøo con cuõng laø Phaät töû cuûa Thaày thoâi khoâng nhôù, ñoù laø haøng hieäu. Phaät töû traû lôøi kieåu ñoù laø haøng hieäu. Coøn noùi oâi toâi ñi chuøa luùc Thaày chöa ñeû ra, thì ñoù laø haøng nhaùi khoâng phaûi thöù thieät, vì coøn nhôù coøn chaáp. Neân ôû ñaây vaäy laøm raát nhieàu ñieàu laønh maø khoâng chaáp queân coâng, ñoù soáng nhö vaäy vui khoâng? Soáng nhö vaäy môùi vui, vì mình vaøo chuøa coù khi mình  cuùng ñöôïc raát nhieàu maø  khoâng heà nhôù. 
Noùi em nghe chò kyø roài Thaày caát chuøa chò cuùng soá tieàn lôùn laém haû? Thoâi thoâi maø ñöøng keå tôùi khoâng nhôù, mình khoaùc tay mình noùi lieàn chôù mình khoâng coù keå. Thì ñoù mình laø Phaät töû chaân chính, mình ñi theo con ñöôøng ñaïi thöøa Phaät giaùo. 
Coøn nghe noùi chó cuùng soá tieàn lôùn laém haû? Toâi noùi chó bieát nha, chuøa naøy khoâng ai cuùng nhieàu baèng toâi, töùc laø mình coøn coù caùi hôn thua so ño. Neân ôû ñaây mình laøm con ngöôøi phuïng söï suoát ñôøi phuïng söï laøm baát cöù ñieàu gì ñeå ñem nieàm vui cho ngöôøi khaùc. Vì mình thöông yeâu con ngöôøi thöông yeâu ñaïo cuûa mình, nhöng maø queân coâng, ñaây laø caùi khoù maø ñaây môùi laø caùi ñaëc bieät cuûa ñaïo Phaät.
 Coøn neáu ngöôøi dôû thöù nhaát laø khoâng laøm ñieàu gì ñeå ñem laïi nieàm vui cho ngöôøi khaùc, ñoù laø haïng ngöôøi dôû thöù nhaát. 
Coøn haïng ngöôøi vöøa coù hay vöøa coù dôû laø laøm ñöôïc nhöõng ñieàu vöøa coù ích cho ngöôøi coù ích cho ñaïo, nhöng maø nhôù chaáp keå hoaøi. Coøn ngöôøi maø hoaøn haûo ñuùng ñeä töû Phaät ñích thöïc laø laøm ñöôïc nhieàu ñieàu coù ích cho ngöôøi coù lôïi cho ñaïo. Nhöng queân khoâng chaáp coâng, trong ba haïng ngöôøi ñoù thì chuùng ta phaûi laøm haïng ngöôøi thöù ba nha. Thöù ba nghóa laø suoát cuoäc ñôøi naøy chuùng ta laøm raát nhieàu ñieàu cho con ngöôøi. Nghóa laø moãi ngaøy troâi qua theá naøo cuõng coù moät coâng gì ñoù mình ñaõ laøm ñöôïc lôïi ích roài, nhöng maø khoâng nhôù, mình khoâng nhôù thì ai nhôù, oâng vua Dieâm Vöông nhôù, cheát xong xuoáng gaëp oâng, oâng xöû, oâng keâu oâng quan trôï lyù cho oâng, döôùi ñoù cuõng coù chöùc trôï lyù Dieâm Vöông, gioáng nhö mình coù trôï lyù giaùm ñoác vaäy, ñem hoà sô cuûa coâ traàn thò boà caâu leân ñaây, phaùp danh laø dieäu daøng ví duï vaäy, theá laø oâng quan trôï lyù kheä neä oâng gaùnh ra moät gaùnh, caùi gì döõ vaäy?
Daï coâ naøy soáng coâ laøm vieäc phöôùc quaù chöøng, 
Phöôùc gì maø laøm döõ  vaäy?
Daï coù moät laàn coâ ñang aên hai cheùn côm, thaáy coù ngöôøi voâ, coâ giaû boä no, coâ nhöôøng moät cheùn cho ngöôøi sau, cuõng ghi voâ soå, thaáy coù ngöôøi ñi ñöôøng, ngoài treân xe ño,ø thaáy coù ngöôøi maët maøy xanh leø xanh leùt coâ töï ñoäng ruùt chai daàu coâ ñöa cho ngöôøi ta roài baám gioù giuøm lieàn laø tinh teá bieát ngöôøi chung quanh mình nhö theá naøo roài cuõng ghi voâ soå. Töùc laø moïi vieäc chuùt chuùt mình queân, giôø oâng quan oâng nhaéc laïi mình khoâng nhôù. Taïi mình laøm xong phuûi, laøm xong phuûi, chæ bieát töøng ngaøy töøng giôø laøm ñieàu gì coù lôïi cho con ngöôøi chôù khoâng heà nhôù, nhöng maø khoâng ngôø oâng quan trôï lyù naøo oâng khieáp ñaûm oâng ghi khoâng xoùt moät chuyeän, ghi khoâng xoùt moät chuyeän naøo heát, neân oâng gaùnh hoà sô moät choàng, oâng quan Dieâm Vöông oâng thôû daøi, oâng noùi ngöôøi naøy quyû xöù baét loän ñem xuoáng ñaây laøm chi meät tao quaù, maøy ñöa leân Trôøi giuøm ôû treân chôù khoâng phaûi ôû döôùi naøy ñi roài cho bay leân trôøi ôû. 
Neân chuùng ta laøm ngöôøi Phaät chaân chính, mình laøm raát nhieàu raát nhieàu khoâng nhôù. Nhöng coù ngöôøi nhôù nha, khoâng sao heát ñöøng coù lo. 
ÔÛ ñaây coù moät ñieàu theá naøy, ví duï nhö coù moät ngöôøi  töø nhoû tôùi lôùn, bieát ñöôïc Phaät phaùp luùc naøo cuõng phuïng söï ngöôøi khaùc, chaêm soùc ngöôøi khaùc, cuõng lo laéng thöông yeâu giuùp ñôõ ngöôøi khaùc, thì tôùi chöøng ba möôi maáy, boán möôi tuoåi baét ñaàu phöôùc höôûng, coù phöôùc baét ñaàu ngöôøi ta cung phuïng laïi, ví duï nhö ngöôøi ñoù ñöôïc giaøu coù theá laø bao nhieâu ngöôøi haàu keû haï. Hoaëc laø ngöôøi ñoù töï nhieân laøm ñöôïc chöùc lôùn theá laø ñöôïc bao nhieâu ngöôøi haàu haï. Hoaëc laø ngöôøi ñoù ñi xuaát gia laøm moät tu coù phöôùc ñöôïc nhieàu ngöôøi haàu haï.
Ñaây môùi laø luùc meät, luùc naøy môùi meät vì sao vaäy? Vì mình  chæ muoán laøm ngöôøi phuïng söï  nhöng baây giôø caùi phöôùc noù eùp mình vaøo choã maø mình phaûi ñöôïc phuïng söï, thì ñaây laïi laø choã nguy hieåm, laø caùi choã ñaïo taâm mình bò thöû thaùch. Vì luùc ñoù coù theå laø mình queân maát caùi lyù töôûng soáng cuûa mình, sau khi mình ñaõ quy ñònh caùi lyù töôûng soáng cuûa mình trong khi mình ñaõ quy ñònh caùi lyù töôûng soáng cuûa mình laø phaûi hy sinh phaûi phuïng söï maø baây giôø caùi phöôùc noù ñaåy mình vaøo caùi choã laø baây giôø mình ñöôïc ngöôøi ta phuïng söï, ngoài moät choã coù ngöôøi mang caùi khaên, ngoài moät choã ngöôøi mang mieáng nöôùc, choã coù ngöôøi laïi lau caùi löng, ngöôøi ñaám löng, sung söôùng luùc ñoù söôùng quaù mình caûm thaáy höôûng thuï mình thaáy thích mình töï haøo baét ñaàu cheát, baét ñaàu taâm ñaïo maát töø töø maát töø töø, maø caùi phöôùc eùp mình, mình phaûi ñöôïc baét ñaàu caùi phöôùc noù tôùi vaø ñaây laø luùc caùi ñaïo taâm bò thöû thaùch khi maø quaû baùo laønh noù ñeán, neân vì vaäy daën quyù Phaät töû tröôùc laø khoâng bieát kieáp naøy hay kieáp khaùc luùc naøo ñoù maø baét ñaàu mình ñöôïc höôûng phöôùc, chung quanh mình ngöôøi ta cöù phaûi phuïng söï haàu haï mình, thì haõy nhôù caùi lôøi nguyeän cuûa kieáp naøy laø quyø tröôùc Phaät xin cho con maõi maõi laø moät ngöôøi phuïng söï, nhôù phaùt lôøi nguyeän ñoù. Nghóa laø duø cho con coù ñöôïc phöôùc ñöôïc nhieàu quaû baùo laønh, xin luùc naøo chö Phaät chö Boà Taùt haõy nhaéc giuøm trong taâm con maõi maõi con seõ laø ngöôøi phuïng söï cho chuùng sanh, cho taát caû Phaät phaùp, ñöôïc khoâng? Phaùt nguyeän vaäy ñöôïc khoâng? Raùng phaùt nguyeän nha. Thì khi maø mình phaùt nguyeän nhö vaäy thì khi maø mình phaùt nguyeän nhö vaäy roài, cho ñeán khi ngaøy naøo ñoù, töï nhieân mình giaøu sang sung söôùng ñöôïc nhieàu ngöôøi cung phuïng haàu haï thì caùi lôøi nguyeän cuûa kieáp naøy noù soáng laïi trong taâm mình lieàn, luùc ñoù mình khoâng coù höôûng thuï maø luùc naøo cuõng tìm caùch ñeå tieáp tuïc phuïng söï ngöôøi khaùc, luùc ñoù laø chuùng ta coù phöông tieän roài, laø dó nhieân mình khoâng caàn phaûi ñi böng côm nöõa, nhöng maø luùc ñoù mình giaøu sang sung söôùng thì nghó ra voâ soá chuyeän phöôùc ñöùc ñeå haàu ngöôøi khaùc, ví duï môû ra nguyeân caùi traïi moà coâi ñem nhöõng em moà coâi veà daïy doã ñaïo ñöùc töø nhoû, taäp cho caùc em laøm phöôùc töø nhoû, leã Phaät töø nhoû, gioûi töø nhoû lôùn leân caùc em ñöùa naøo tu khoâng tu ñi ra ñôøi ñeàu trôû thaønh nhöõng ngöôøi toát heát ñoù laø nhö vaäy. Nghóa laø khi mình ñöôïc caùi phöôùc ñeå ñöôïc ngöôøi ta haàu haï, nhöng maø do caùi lôøi nguyeän maõi maõi xin ñöôïc laøm ngöôøi phuïng söï, töï nhieân mình maát caùi nguyeän cuûa mình töï nhieân mình khoâng queân maát caùi nguyeän cuûa mình töï nhieân mình keám chuyeän laøm nöõa. Baây giôø ñi haàu con nít chôi, maáy ñöùc con nít taät nguyeàn, maáy ñöùa con nít moà coâi, giôø böng noù leân mình taám röûa cuøng vôùi moïi ngöôøi phuï laøm ñöôïc khoâng neáu giaøu chuïi laøm chuyeän ñoù khoâng? Chòu ñoù khoâng sao nghi quaù? Neáu giaøu chòu laøm con nít moà coâi khoâng? Chòu khoâng? Trôøi khoâng ai chòu heát, phaûi taäp nha lôõ sau naøy mình giaøu mình ñeán mình toå chöùc thaønh töøng nhoùm, mình phaûi haàu haï ngöôøi giaø neo ñôn, nhöõng ngöôøi taät nguyeàn trong xoùm, nhöõng treû em moà coâi ñöôïc khoâng? Thì chòu ñi bieát ñaâu ít böõa mình giaøu bieát ñaâu ñöôïc, phaûi nghó nhö vaäy, chôù ñöøng coù nghó naøo giôø toâi cöïc khoå baây giôø toâi giaøu toâi phaûi höôûng thuï, luùc ñoù mình maát caùi lôøi nguyeän cuûa ngöôøi Phaät töû, laø nhôù caùi lôøi nguyeän cuûa ngöôøi Phaät töû laø maõi maõi kieáp naøy vaø nhöõng kieáp khaùc chæ xin laøm ngöôøi phuïng söï maø thoâi ñöôïc khoâng? Yeáu xìu nghi quaù. Roài baây giôø ví duï nhö laø, vuù duï quyù Thaày quyù coâ hoài luùc mình môùi tu mình laøm coâng quaû, mình laøm ngöôøiphuïng söï lôùn leân laøm Ni sö laøm Thöôõng Toïa baét ñaàu ñöôïc ñeä töû Phaät töû haàu haï laïi haàu haï laïi. Nhöng maø mình laø ngöôøi ñeä töû Phaät chaân chính neân mình bieát luùc maø ñöôïc ngöôøi ta haày haï laø luùc nguy hieåm, luùc maø ñaïo taâm mình bò thöû thaùch cöïc ñoä giôø phaûi laøm sao? maø baây giôø  vò trí laøm Thaày mình laøm nhieàu vieäc baän mình khoâng theå noùi thoâi Thaày laøm ngöôøi haàu haï, con ñeå ñoù Thaày naáu côm con aên, Thaày röûa cheùn con aên ñöôïc khoâng? Khoâng ñöôïc. Thaønh thöû phaûi chaáp nhaän söï haàu haï cuûa ñeä töû mình, nhöng maø mình nghó khaùc ñi, mình nghó, thöù nhaát thoâi baây giôø ñeä töû haàu mình, mình haàu Phaät, mình lo nhöõng chuyeän Phaät, töùc mình laøm caùi trung gian ñeä töû haàu mình, mình laøm chuyeän Phaät söï thì cuõng chính laø ñeä töû mình laøm Phaät söï phaûi khoâng ñuùng khoâng? Noùi laïi ñeä töû haàu mình, mình ñi laøm Phaät söï, thì suy ra mình laø trung gian laø cuõng chính ñeä töû mình laøm Phaät söï ñoàng yù khoâng? Ñoù laø nhö vaäy, mình phaûi nghó nhö vaäy ñeå mình raùng vaø khoâng coù töï cao, vaø ñoàng thôøi laø mình bieát ôn nhöõng ngöôøi roùt cho mình moät ly nöôùc, böng cho mình moät baùt côm. Nhieàu khi tôùi caùi tuoåi, luùc ñoù phöôùc noù tôùi neân khieán mình phaûi ñöôïc phuïng söï, nhöng maø mình vaãn tieáp tuïc laøm nhöõng vieäc Phaät söï khaùc vaø trong loøng mình mang ôn, bieát ôn nhöõng ngöôøi maø phuïng söï mình, khi hoï roùt cho mieáng nöôùc, hoï ñöa cho moät mieáng baùnh, hoï xôùi giuøm baùt côm, trong loøng mình bieát ôn vaø nguyeän coá gaéng mình laøm nhieàu vieäc ñaïo ñeå maø ñeàn ñaùp laïi coâng ôn cuûa nhöõng ngöôøi ñoù, ñoù laø noùi quyù Thaày quyù coâ, coøn quyù Phaät töû cuõng vaäy, nhieàu khi mình ñaõ giaøu sang sung söôùng nhieàu ngöôøi haàu haï lo laéng cho mình, thì mình laïi caøng coá gaéng laøm ñöôïc nhöõng ñieàu lôïi ích cho cuoäc ñôøi vaø trong loøng luùc naøo cuõng bieát ôn, duø nhieàu khi ngöôøi ñoù laø ngöôøi giuùp vieäc mình, nhieàu khi mình ñi veà meät, roài hoï laáy caùi khaên ra cho mình lau maët, nhöng mình khoâng nghó hoï laø ngöôøi laøm cuûa toâi hoï phaûi phuïc vuï toâi, khoâng nghó nhö vaäy, duø laø ngöôøi mình traû tieàn mình thueâ, nhöng khi ngöôøi laøm giuùp vieäc cho mình, ñöa cho mình caùi khaên öôùt ñeå lau maët loøng mình vaãn bieát ôn, bieát ôn thaät söï ñoù laø caùi ñaïo ñöùc cuûa ngöôøi ñeä töû Phaät ñöôïc khoâng? Chôù coù nghó laø ngöôøi giuùp vieäc cho toâi ñöa caùi khaên cho toâi lau maët roài mình chaûnh, khoâng ñöôïc, luùc naøo mình cuõng bieát ôn ngöôøi giuùp vieäc mình, duø ngöôøi ñoù laø mình thueâ trong loøng phaûi nhö vaäy.
Ngöôøi ñeä töû Phaät chuùng ta phaûi taïo phöôùc nhieàu, nhöng maø khoâng phaûi ñeå höôûng nhôù nhö vaäy, ai taïo phöôùc ñeå sau naøy höôûng ngöôøi ñoù khoâng phaûi laø ñeä töû Phaät. Chuùng ta taïo phöôùc khoâng phaûi ñeå höôûng ñeå laøm caùi gì? Phöôùc nhieàu ñeå laøm caùi gì? Nhôù phöôùc nhieàu ñeå tu. Bôûi vì tu ñoøi hoûi phöôùc lôùn laém môùi tu ñöôïc, tu töùc laø gì? Laø khai môû taâm linh ñi tìm söï giaùc ngoä trong taâm laøm cho ñaéc ñaïo, tu töùc laø ñi tìm con ñöôøng ñaéc ñaïo, ñaéc ñaïo ñoøi phöôùc raát lôùn. Neân vì vaäy neáu chuùng ta laøm phöôùc xong roài höôûng laøm phöôùc xong roài höôûng thì vónh vieãn khoâng bao giôø ñaéc ñaïo nhôù nhö vaäy. Neân laøm phöôùc khoâng höôûng laøm phöôùc khoâng höôûng giuùp cho ngöôøi khoâng höôûng ñem ñeán an vui cho ngöôøi mình khoâng höôûng, maø doài heát caùi  phöôùc ñoù vaøo trong vieäc tu taäp thieàn ñònh ñeå nhieáp taâm thì môùi coù theå khai môû taâm linh ñaéc ñaïo ñöôïc. Neáu ngöôøi ít phöôùc sieâng naêng taïo phöôùc naêm kieáp trôû leân, sieâng naêng naêm kieáp trôû leân ñöøng höôûng thì môùi khai môû ñöôïc taâm linh. Nhöng maø tieác thöôøng thöôøng chuùng ta laøm chuùng ta höôûng heát. Ví duï laøm möôøi phaàn coù khi höôûng heát chín phaàn roài coøn moät phaàn, coù ngöôøi laøm möôøi phaàn höôûng luoân möôøi laêm phaàn. Ai laø ngöôøi laøm möôøi phaàn höôûng luoân möôøi laêm phaàn höôûng hai chuïc phaàn. Ví duï ngöôøi naøy, ví duï coù nhöõng ngöôøi luùc maø mình khoûe laøm ra tieàn, theá laø mình laøm nuoâi heát ngöôøi naøy ngöôøi kia, roài luùc naøo cuõng keå coâng, toâi khoâng nuoâi ñaùm ñoù noù cheát roài, ñaùm ñoù noù ñoùi roài, tao maø khoâng nuoâi tuïi baây giôø naøy tuïi baây khoâng coù côm aên aùo maëc, luùc naøo cuõng keå coâng. Theá laø bò trôøi phaït luùc veà giaø beänh naèm moät choã, theá laø moïi ngöôøi phaûi haàu haï chaêm soùc mình böng mình ñi tieâu ñi tieåu, vaø mình höôûng saïch caùi phöôùc maø mình ñaõ laøm suoát ñôøi, vaø höôûng nhieàu hôn luoân, tôùi maéc nôï ngöôøi soáng luoân, ngöôøi ñoù laøm möôøi maø höôûng möôøi laêm hai möôi, qua kieáp sau phaûi ñi lo haàu haï ngöôøi khaùc laïi, ñoù laø do laøm maø keå coâng. Neân phöôùc khoâng coù ñeå thaêng tieán ñöôïc taâm linh, coøn ngöôøi ñeä töû Phaät chuùng ta laøm phöôùc khoâng keå queân coâng, nhôø vaäy mình khoâng bò toån, mình khoâng bò phaït, roài phöôùc cuûa mình tích luûy daàn tích luûy daàn naèm chìm saâu trong taâm sau naøy tôùi caùi duyeân maø mình taäp thieàn ñònh ngoài nhö Ñöùc Phaät thì mình seõ sôùm ñöôïc khai môû taâm linh maø ñaéc ñaïo ñaây laø caùi muïc tieâu cuûa ngöôøi ñeä töû Phaät, khi maø höôùng veà caùi vieäc tu haønh laø phaûi nhö vaäy, laøm phöôùc raát nhieàu nhöng khoâng höôûng nha, nhôù nhö vaäy. Coøn ví duï mình coù tieàn mình muoán xaøi cho lôùn söùông laø maát caùi taâm linh beân trong lieàn nhôù. Khi maø mình coù tieàn nhieàu laø bieát phöôùc mình coù roài phaûi ñem tieàn ñoù maø laøm phöôùc giuùp ñôøi giuùp ngöôøi tieáp, chôù ñöøng coù aên xaøi lôùn, aên xaøi lôùn laø taâm linh maát lieàn nhôù nhö vaäy nha. Vì toät cuøng lyù töôûng ñaïo Phaät laø ñi tìm taâm linh. 
Neân moät vò Boà Taùt ñi qua theá gian vaøi trieäu naêm hay vaøi trieäu kieáp ñeå maø phuïng söï cho chuùng sanh laø chuyeän bình thöôøng. Chôù coøn noùi toâi laøm phöôùc ba naêm roài maø chöa thaáy gì, ba naêm chöa nhaèm nhoø gì ñaâu. Boà Taùt laøm phöôùc ba trieäu naêm, ba trieäu kieáp maø khoâng keå coâng, moät vò Boà Taùt laø nhö vaäy, khuûng khieáp nhö vaäy. Neân mình coù laøm phöôùc ba naêm ba chuïc naêm ñöøng keå chöa ñaùng gì vôùi Boà Taùt ñaâu, maø caùi phöôùc ñeå ñaït ñöôïc thaønh Phaät hay giaùc ngoä laø caùi phöôùc ñoù voâ haïng voâ löôïng khoâng tính keå ñöôïc nha nhôù nhö vaäy.
Hoâm nay thì giôø ñaõ heát chuùng ta khoâng coøn thôøi gian  nhaéc quyù Phaät töû theá naøy.
Tröôùc heát mình laøm ñeä töû Phaät thì phaûi coù loøng thöông yeâu taát caû chuùng sanh, vaø mình choïn con ñöôøng soáng ñeå phuïng söï vaø phuïng söï töø nhöõng vieäc raát nhoû raát bình thöôøng raát taàm thöôøng, ñeàu raùng laøm ñöôïc heát. Sau naøy khi caùi duyeân lôùn leân thì mìn phuïng söï baèng caùch laø ñem ñaïo lyù ñeán cho con ngöôøi, maø khi laøm ñöôïc nhieàu vieäc nhö vaäy nhôù khoâng keå coâng khoâng chaáp coâng, sau naøy caùi phöôùc ñeán vôùi mình ñöôïc ngöôøi ta haàu haï thì mình bieát ôn traùnh neù khoâng höôûng phöôùc, ñeå chi? Ñeå doàn caùi phöôùc ñoù cho taâm linh vaø chuùng ta bieát raèng treân cuoäc ñôøi naøy ai cuõng soáng moät cuoäc ñôøi phuïng söï thì cuoäc ñôøi seõ trôû thaønh coõi Phaät, baûn thaân mình, töï nhieân mình ñöôïc sung söôùng haïnh phuùc, bôûi vì mình laøm con ngöôøi phuïng söï, ñaát nöôùc naøy seõ giaøu coù seõ phaùt trieãn neáu maø nhöõng ngöôøi trong ñaát nöôùc naøy ai cuõng laø ngöôøi phuïng söï, Phaät phaùp seõ höng long seõ phaùt trieãn khi maø nhöõng ngöôøi ñeä töû Phaät khi maø bieát laøm con ngöôøi phuïng söï vaø caùi quan troïng laø chuùng ta caøng hieåu ñaïo chöøng naøo chuùng ta caøng phuïng söï chöøng naùy. Neân hoâm nay laø chuùng toâi coù duyeân veà thaêm chuøa Töø Thieàn cuûa Thaày Chieáu Thöôøng nhaân caùi dòp an vò kim thaân Phaät vaø Boà Taùt ñöôïc gaëp gôõ quyù Phaät töû ñeå trao ñoåi ñaïo lyù vaø lôøi cuoái cuøng khoâng noùi lôøi xa xoâi, khoâng noùi gì boùng baûy, chæ chuùc caùc Phaät töû laøm nhöõng ngöôøi phuïng söï tuyeät vôøi.
Nam moâ Boån Sö Thích ca Maâu Ni Phaät

 “Thừa Hành Giỏi Và Chỉ Huy Tài Ba” 
Khả năng thích ứng với cuộc sống
Thanh niên phải bươn trải với cuộc sống, làm việc ở cơ quan xí nghiệp công ty, phải tiếp xúc với nhiều người, phải làm việc chung với nhiều người, nên phải phát triển tinh thần làm việc nhóm thật tốt. Bản lĩnh của làm việc nhóm là Thừa hành và biết Chỉ huy.
Khi làm việc nhóm, có lúc ta làm người thừa hành, có lúc ta làm người chỉ huy, ở cương vị nào ta cũng phải hoành thành tốt trách nhiệm.
Theo tinh thần Vô ngã đạo Phật, ta thích được làm người thừa hành hơn, để tập hạnh nhu thuận khiêm cung.
Những lúc ta phải nhận trách nhiệm chỉ huy thì phải thực sự làm chỗ tin cậy cho đồng đội.

Thừa hành giỏi
Nhiệm vụ chính của người thừa hành là thực hiện mệnh lệnh của người chỉ huy. 
Có khi mệnh lệnh được đưa kèm theo kế hoạch chi tiết, có khi mệnh lệnh là tổng quát ta phải tự lập kế hoạch để thực hiện.
Có khi ta được sự hỗ trợ tốt khi được giao nhiệm vụ, và cũng có khi ta không được hỗ trợ tốt, tự mình phải xoay sở tìm phương tiện.
Đạo đức của người thừa hành là hết sức cố gắng hoàn thành nhiệm vụ được giao, dù điều kiện thực hiện là không dễ dàng.
Đạo đức của người thừa hành là trung thành và tận tụy, không nghĩ đến quyền lợi cá nhân mình.
Đạo đức của người thừa hành là không được phản bội lừa đảo, nhất là khi ta đã nắm được nhiều cơ hội, bí mật, mối quan hệ, phương pháp, …
Đôi khi chỉ huy nóng nảy, căng thẳng, nặng lời, người thừa hành vẫn vui vẻ chịu đựng và không có ý thù ghét ngấm ngầm, phải xem như là cơ hội để tu hạnh nhẫn nhục diệt trừ bản ngã của mình.
Khi được lòng tin cậy yêu quý của chỉ huy, ta vẫn không cậy thế lấn át anh em, mà trái lại, còn nâng đỡ anh em ngang hàng với mình.
Không được kết bè phái riêng để gây thế lực riêng cho mình nhằm tranh giành ảnh hưởng với chỉ huy.
Phương châm của người thừa hành là: vâng lời khi nhận lệnh, xin phép khi có sáng kiến, và báo cáo khi xong việc. Người thừa hành giỏi là người luôn gắn bó với chỉ huynh bởi 3 động thái trên.

Người chỉ huy tài ba
Người chỉ huy là người quyết định cao nhất của nhóm, và như thế, phải chịu trách nhiệm về sự thành bại với tập thể, với cấp cao hơn.
Người chỉ huy là có quyền ra lệnh buộc cấp dưới làm theo, cũng là người cho phép thì cấp dưới mới được quyền hành động.
Thông thường thì người chỉ huy phải giỏi hơn hẳn so với cấp dưới, phải sáng suốt nhìn xa trông rộng, phán đoán tình hình chính xác, để chỉ đạo cho mọi người  thực hiện thành công, để không phí phạm công sức của cấp dưới.
Nhưng chỉ huy cũng không được chủ quan kiêu ngạo cho mình là luôn luôn đúng, nên phải biết lắng nghe ý kiến, tâm tư, nguyện vọng của cấp dưới trước khi ra quyết định quan trọng.
Đạo đức của chỉ huy là phải yêu thương thuộc cấp của mình. Đôi khi tình nghĩa còn quý hơn cả ruột thịt vì có người trong gia đình đâu chịu vâng lời mình mà cực khổ.
Đạo đức chỉ huy là dám chịu trách nhiệm khi công việc thất bại, không đổ thừa cho cấp dưới để tránh tội; ngược lại, khi thành công thì lại tính công cho thuộc cấp nhiều hơn.
Nếu phát hiện cấp dưới có năng lực thì phải lập tức bồi dưỡng thêm đạo đức để người đó có thể đủ phẩm chất trở thành người chỉ huy về sau.
Đạo đức của chỉ huy là lúc nào cũng mong có người giỏi hơn mình, thay thế mình mà gánh vác trách nhiệm, không được tham quyền cố vị lâu dài làm trở ngại người tài đức phía sau.
Đừng bao giờ cất nhắc người vì tình cảm riêng, vì quan hệ riêng, vì ăn tiền riêng, vì sự gửi gấm riêng. Cất nhắc người sai lầm dẫn đến tai hại ảnh hưởng bao nhiêu người khác về sau sẽ là món tội khó trả nổi.
Người chỉ huy tốt bao giờ cũng là người giáo dục giỏi, biết nhắc nhở dạy dỗ người dưới của mình cả nghiệp vụ chuyên môn lẫn đạo đức phẩm hạnh.
Sẽ luôn luôn có những lời gièm pha, phê bình, nhận xét giữa người cấp dưới với nhau. Bản lĩnh của người chỉ huy là biết phán đoán chính xác để không bị đáng giá sai bất cứ người nào, không làm oan cho ai.
Trực giác là tài sản quý giá của người chỉ huy, giúp chỉ huy nhìn ra những sự tình mà thông tin chưa đủ để kết luận.
Thanh niên rèn luyện tu dưỡng chuyên cần
Muốn có bản lĩnh thừa hành giỏi và chỉ huy tài ba thì thanh niên phải ra sức rèn luyện tu dưỡng rất nhiều.
Rèn luyện thể lực, giúp tinh thần mạnh thêm.
Tu tập đạo đức vô ngã để có thể vâng lời, trung thành, tận tụy, nhẫn nhục.
Tu tập thiền định để sáng suốt, yêu thương.
Không bị tình cảm chi phối tâm hồn của mình.
Hôm nay, chúng ta nói chuyện với nhau đề tài nói về những tính chất và tính cách của những con người về lòng tin nhân quả. Nếu nói tựa đề nó dài quá, mình chỉ nói cái tựa ngắn 4 chữ là NGƯỜI TIN NHÂN QUẢ. Như chúng ta biết , Đức Phật thường hay nói đến luât Nhân Quả, Đức Phật hay nhấn mạnh luật Nhân Quả nghiệp báo xem như đó là một quy luật bí mật vận hành số phận của tất cả chúng sinh trong pháp giới vũ trụ và chính vì có luật nhân quả này cũng như có sự  khinh hiểu về luật Nhân Quả mà một người đệ tử Phật luôn dè dặc trong mọi nghiệp, mọi hành động của mình, trong mọi lời nói và suy nghĩ của mình. Bởi vì biết tất cả những điều đó điều có những quả báo về sau và nếu mình muốn có quả báo an vui tốt đẹp về sau hãy chọn nhân tốt lành và nếu mình không biết gây nhân xấu thì cuộc đời mình về sau gặp nhiều quả báo bất lợi làm cho mình đau khổ. Căn bản là như vậy ai cũng biết vì vậy mà trước khi chúng ta muốn dựng lên một cái hệ thống đạo đức của Phật giáo chúng ta phải xây dựng nền tảng, lý thuyết về luật Nhân Quả thật là kỹ trong đạo Phật trước. Lúc đó mới có thể nói đến một cái hệ thống đạo đức còn nếu không nếu mà chúng ta không có một lý thuyết của luật Nhân Quả mà chúng ta kêu gọi mọi người phải sống đạo đức thì đạo đức đó không có nền tảng không có một lý thuyết chuẩn nên người ta không có thiết tha trong cái việc mà xây dựng đạo đức cho cuộc sống. Vì trong đạo đức cuộc sống đòi hỏi người ta phải thay đổi nội tâm mình để sống cho tốt ,ví dụ như từ trước đây mình là một con người  tham lam, bỏn sẻn cứ muốn chiếm đoạt của người khác về cho mình. Và bây giờ mình muốn thay đổi thành một con người sống vị tha biết hy sinh, biết giúp đỡ người khác. Thì hai tâm trạng đó nó khó một trời một vực không thể dễ dàng một sớm một chiều mà thực hiện được và bây giờ muốn một con người đang tham lam lúc nào cũng muốn vơ vét lấy của người khác về cho mình lật ngược lại thành một con người lại nhường nhịn san sẻ của mình dành cho người khác. Hai tâm trạng đó nó quá khác biệt phải làm sao để thay đổi. và bây giờ nếu bắt đòi đánh đòn người ta không được, người ta tránh né  người ta không có phuc, luật pháp, luât pháp cũng không phải là lúc nào cũng chặc chẽ theo dõi mình từng bước để mình sợ mình sửa cái tâm mình. Có một số người ta đã dùng đến khái niệm thần linh tức là có ông thần nào đó hai bên vai vác ông ghi trong cái sổ của ông, thiện ác riêng khi mình làm điều Phước điều tội của ông tới khi mình chết xuống diêm vương thì phán xử thì cái này bắt đầu hơi có tính chất linh thiên thì người ta có hơi biết sợ. hồi nhỏ chúng tôi hay nghe nói là con người có hai bên vai vác có ông thần ông ghi sổ mình làm việc gì để xuống Diêm Vương tính sổ. Không biết mọi người có nghe chuyện này không ta? Có không, có không? Có thấy không, hồi nhỏ bị hù vậy mà nó cũng sợ, nhờ vậy mà nó cũng không dám ò ọe gì lắm sau này lớn lên nó mới thấy những chuyện đó nó hơi ngớ ngẩn mình hết tin mình biết đấy là chuyện hù, hù con nít thôi, lớn mình hết tin. Cái khoảng mà không còn cái ông thần mà đứng hai bên vai vác của mình để mà ghi sổ nữa đấy, lúc đó là bắt đầu thời gian mình quậy, thời gian mình quậy đó. Vì không có cái gì thay thế và có những cái tôn giáo họ tiếp tục có ông thần linh khác có những tín ngưỡng, có những thượng đế của họ. những vị thần linh đó cũng vậy, cũng cao siêu mà theo dõi họ để mà ban thưởng. nhưng mà con người mình á, nó có cái máu hối lộ, tham nhũng ở trong đâu, trong tim trong tủy. Sau khi thượng đế nào đó cho mình biết, một tín ngưỡng nào đó cho mình biết, có ông thần ông thượng đế nào ổng chuyên coi cái việc mà ghi chép sổ sách Tội Phước thiện ác của mình rồi thì cái máu tham nhũng hối lộ mà nổi lên là mình phải mua chuộc ông thần linh đó trước để làm chi, để mình có quậy, có làm gì bậy bạ  thì ổng sí xóa cho mình, che đậy, ổng chạy án cho mình, ổng cho xử chìm xuồng cho mình đại khái là vậy, cái máu đó đâu lâu từ xửa xưa rồi. Bây giờ mình cứ nói là mình trách là làm sao mà con  người hay hối lộ, quan lại tham nhũng đừng trách vì chính mình cũng như nó nữa , ai cũng có cái máu đó hết trơn. Và thế là sau khi con người ta đã có biện pháp để mà hối lộ thần linh rồi người ta tiếp tục quậy tiếp tục gieo tội ác với lại người sẽ ăn hiếp những kẻ khốn cùng, vơ vét, bóc lột kẻ khốn cùng sau đó là dâng một cái lễ cúng, cầu nguyện gì lên Thần linh và yên tâm rằng Thần linh sẽ đứng về phía mình và mình tiếp tục mình bóc lột, mình hà hiếp mình đối xử tàn nhẫn với người khác.Vì vây dùng một khái niệm Thần linh canh giữ để cho con người sợ mà đừng có làm điều ác cũng ko hiệu quả lắm đối với cái ma manh của con người, con người không biết sao lại ma mánh như vậy. Cuối cùng trong Đạo Phật mới có biện pháp thật là đẹp, không có một thần linh thực sự mà theo dõi cái thiện, ác, tội, phước của con người, mà có quy luật khách quan chi phối khắp trong vũ trụ để sắp xếp cho con người là đem lại quả báo ước khi con người làm điều tội, phước thiện hay ác. Đó là một  quy luật nên không thể hối lộ, không thể hối lộ và tới chỗ này thì dường như là cái nền tảng của đạo đức mới bắt đầu được giải quyết. Chỉ khi nào mà con người ta tin có một Luật Nhân Quả khách quan chi phối kiếp người, thế là mình làm điều thiện, điều tội, điều ác, điều phước có quả báo một cách công bằng, một cách khách quan chứ không còn lệ thuộc một Thần linh nữa thì lúc đó là dường như là con người ta mới bắt đầu chụi phép mà biết tu sữa lại, không dám làm điều bậy nữa. Đó là mình nói căn bản như vậy, nhưng mà coi vậy chứ không hẳn, không hẳn, tới khi mà có luật Nhân Quả được đề cao, được nói đến,được tuyên dương, được giảng giải thì đó mói là nền đạo đức cho loài người, mình nói như vậy là khi con người mà tin Nhân Quả, hiểu Nhân Quả sâu sắc thì người ta sẽ biết làm điều tốt, tránh làm điều xấu, là mình nói trên lý thuyết là như vậy. Mình có thể mạnh dạn mà nói về đạo đức “ trước đây mình gặp cái người tham lam, mình không biết cách nào để thay đổi” nhưng khi mà mình nói về Luật Nhân Quả rồi thì mình có quyền khuyên người ta là đừng tham lam nữa mà hãy biết bố thí, biết sống cuộc đời rộng rãi, biết mở bàn tay mình ra, mình có thể nói mạnh được.Vì vậy nói là Luật Nhân Quả là cái nền tảng của đạo đức rất là chính xác. Nhưng mà coi vậy cũng không phải, coi vậy cũng không hẳn, bởi vì trong thực tế có nhiều người có tin Nhân Quả, có hiểu Nhân Quả nhưng mà đạo đức vẫn không thay đổi nhiều, đây là 
một thực tế đau lòng, thực tế rất đau lòng là không hiếm gì cả hàng tu sĩ lẫn cư sĩ Đạo Phật có nhiều người có những sơ suất về đạo đức mặc dù những người này  là Đệ tử Phật đều phải có tin Nhân Quả, hiểu Nhân Quả hoặc là nghiền ngẫm Nhân Quả nhưng mà vẫn không thay đổi. Vì vậy, chúng ta thấy là cái quá trình mà để thay đổi nội tâm mình đi đến một cái đạo đức hoàn hảo rất là khó, còn đòi hỏi nhiều điều kiện khác nữa. Tuy nhiên, khi mà chúng ta có tin Nhân Quả, hiểu Nhân Quả thì chúng ta đã đặt lên được cái thềm thang căn bản của việc tu hành đạo đức, chứ còn nếu không có sự tin hiểu về Nhân Quả thì chúng ta còn đứng mênh mông đâu ngoài, ngoài đường cái, ngoài sông to, ngoài biển lớn sóng gió giăng bủa và cái nền tảng đạo đức không có thành lập được, chung ta cũng mừng là chúng ta có cái niềm tin về Nhân Quả. Tuy nhiên, để đạt được đến đạo đức hoàn hảo, mỗi người chúng ta còn phải phấn đấu rất nhiều, chưa hết hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau cái đề tài là cái tính cách của những người mà có niền tin Nhân Quả, một tựa đề nó dài quá nên mình nói ngắn lại là “Người tin Nhân Quả”, đề tài hôm là như vậy thì chúng ta sẽ xét ra một loạt từng cái tính chất, từng cái tính chất của một  người mà  người đó có cái niềm tin Nhân Quả. Dĩ nhiên ở đây là chúng ta nói người có niềm tin Nhân Quả sâu, có hiễu kỹ chứ chúng ta không nói đến người tin Nhân Quả cạn, vì người tin Nhân Quả cạn không có gì nói hết, hiểu không có tới đâu, đỡ đỡ vậy thôi chứ không có kỹ lắm nên chúng ta nói những người tin hiểu sâu và chúng ta cũng hi vọng rằng tất cả mọi người đang ngồi ở trong giảng đường này đều là những người có sự tin hiểu Nhân Quả ở mức độ là trên trung bình, hi vọng là trên trung bình như vậy,còn dưới trung bình thì mình hay hiểu sai , suy diễn tầm bậy lắm,phải trung bình, trên trung bình, mà cái người mà hiểu nhân quả trình độ khá thì là một  người rất là tốt, thấy cuộc sống họ thánh thiện, còn để hiểu nhân quả tuyệt đối hoàn toàn thì chỉ có Đức Phật thôi, Đức Phật mới thấy hết chứ mình không thấy hết.
Bây giờ cái tính cách thứ nhất của một người mà có cái niềm tin Nhân Quả là người đó luôn nhận lỗi về mình khi gặp cái hoàn cảnh xấu, đó là tính chất thứ nhất chứ không có đổ thừa thí dụ như giờ mình làm ăn  mình thất bại, khi mình bỏ mười cây vàng ra mình đầu tư chyện gì đí, cái lỗ gần như mất vốn thì khi mà chuyện như vậy xảy ra thì cái người mà có niềm tin Nhân Quả thường là cái người nhận lỗi về mình, nghĩ rằng là mình thiếu phước, mình nặng nghiệp, đời xưa mình có lúc nào đó mình đã thất hứa, mình đã làm ai khổ, mình đã chiếm đoạt, mình có một lúc nào đó mà mình thu nhập bất chính….hay là lúc nào đó mình có lỗi gì dẫn đến bây giờ khi mà mình đầu tư mười cây vàng này thì khi lấy lại còn có hai, ba cây nên đây là cái thái độ nhận lỗi về mình chứ mình không có đổ thừa, mình không có nghĩ rằng tại vì tôi đầu tư với thằng bạn, à thằng này nó ăn gian nó gạt hết hoặc là nhằm cái thời buổi kinh tế khó khăn lúc là kinh tế Thế Giới suy thoái….tiền ngoại tệ hay vàng lên xuống bất chừng…. mình không có đỗ  thừa nhiều cho bên ngoài mà cái đổ thừa đổ lỗi đầu tiên là nơi chính mình, nơi cái nghiệp của chính mình cho nên nó nhẹ đi, nó có cái hay là vậy, hãy khi mình nhận cái lỗi về mình tự nhiên cái tinh thần của mình nó mạnh lên và mình có cái niềm an vui để sống tiếp, còn cái người mà đổ lỗi cho  người khác thường là tâm sẽ bất an, phiền não và làm phiền người khác thêm nên trong cái cuộc sống tu hành mình thấy cái người nào mà mở miệng nói ra thường nhận lỗi về mình, mình biết đây là một con người có thể tu rất tốt. Còn người nào mở miệng nói ra mà tiếng trước, tiếng sau mà nói xấu người khác, đổi lỗi người khác thì mình biết ngay là người này tu không khá hoặc thí dụ khi mà mình bị cái tai nạn thì mình cũng nhận lỗi về mình mặc dù có nếu khi xét trong hoàn cảnh là lỗi của người khác nhưng mình vì tin nhân quả nên mình ngĩ là rồi đã có một cái nhân không tốt nào đó trong quá khứ thí dụ đi xe, đi chiếc xe 4 bánh đi tới cái khúc nào đó tự dưng trong kia nó xẹt ra chiếc hai bánh làm mình đạp thắng mình thắng gấp, vì mình thắng gấp nên đằng sau nguyên chiếc xe bự ủi cái đuôi xe của mình vậy là tai nạn xảy ra. Khi mà công an tới làm biên bản thì cái tay mà chạy xe hai bánh nó ngăn đầu mình nó chạy mất rồi còn đâu nó đứng đó nữa mà….còn có cái người duy nhất gây ra tai nạn là tại mình thắng gấp, mình đổ thừa có một chiếc xe chạy ngang người ta không thấy chiếc xe đó, đi mất rồi. Nếu mà xét qua xét lại mình cũng phải có lỗi nhưng mình biết cái lỗi là Nhân Quả trong quá khứ, nó có cái gì rắc rối khiến bây giờ mình bị như vậy. Ở đây không biết có lần có ai hỏi chúng tối về vấn đề, bữa đó nhà ông ở Long An, ông cơ sĩ ông hỏi không lẽ mọi chuyện trên đời đều do Nhân Quả chi phối, tại vì ông không thấy điều đó nên ông cũng muốn tin mà cứ ngờ ngỡ không tin. Ông nghĩ cuộc đời có ngẫu nhiên như vậy mà không lẽ chuyện gì nhất nhất cũng do Nhân Quả chi phối hay sao? Thì chúng tôi mới trả lời sở dĩ mà chúng tôi biết là có Nhân Quả bởi vì nhiều nguyên nhân mà trong đó có nguyên nhân nữa là nhờ mấy ông thầy bói mà chúng ta tin rằng đúng là Nhân Quả là có thiệt. Vì sao vây? Vì trong thực tế cuộc sống có rất nhiều lần có những câu chuyện mà được dự báo trước, vì được dự báo trước cho nên chuyện đó không phải là chuyện ngẫu nhiên xảy ra. Có một lần cũng vậy, tôi kể tôi ở ngoài núi đón xe về Sài  Gòn đi giảng, đứng đón vậy tự nhiên có người lái xe hơi họ tấp vào họ cho quá giang, thì trên đường đi anh lái xe mới kể, anh là lái xe taxi, anh nói rằng đầu ngày mà anh dắt xe ra là trong đầu anh, trực giác mách bảo anh có chuyện gì, anh này anh có cái lạ như vậy.  Là ngày đó xe anh bị đụng, bị quẹt, hay là có chuyện rắc rối nào, tự nhiên anh đoán ra , anh có cái linh cảm như vậy, mà sự thật không phải mình anh đó, có rất nhiều người như vậy. Nhiều người nằm mơ thấy trước sự việc sẽ tới, nhiều người bói bài, bói quẻ, xem tướng, có nhiều người họ lấy hai cái lá họ xem. Ở đây ai hay coi bói giơ tay lên thầy xem?, ai đi coi bói, hông dám giơ tay. Ở đây ai mà thường hay đi coi bói bỏ tay lên thầy coi? Thấy hông, ai cũng để tay xuống hết trơn. Vì vậy ta thấy tại sao mình hay đi coi bói, bởi vì thấy nó cũng đúng một phần chứ không phải hoàn toàn sai. Nếu sai thì không ai đi coi bói nữa giờ thầy bói dẹp tiệm, nhưng mà có những người họ đã nói trước sự việc. Vì vậy cái cuộc đời mình nó đã lên chương trình rồi mà người nào có cái cảm quan, cái nhãn quan tốt thì họ đọc được cái chương trình đó, họ báo chô mình trước một số sự việc như vậy. Vì vậy cuộc đời nó không phải ngẫu nhiên, một cái tai nạn bất ngờ xảy ra cũng không phải ngẫu nhiên. Ví dụ mình đang đi trên đường gặp bữa mưa to gió lớn, cành cây nó gãy rớt xuống, nó rơi ngay chiếc xe mình, nó tránh cái đầu mình đi nhưng mà nó quất ngay cái vai mình, rồi nó rớt xuống xe mình, làm hư xe, làm mình bị thương…Thì tại sao nó không sớm một giây để nó rớt trước cái đầu xe mình hay trễ một giây để rơi đằng sau xe mà nó canh đúng chính xác ngay lúc mình đi nó đập xuống. Đó mình nói là ngẫu nhiên cũng khó nói. Như vừa rồi bên Nga cũng bậy có chiếc máy bay đang biểu diễn, bỗng nhiên bốc cháy mà lao xuống ngay đoàn người đang đứng xem, bị thương và chết rất là nhiều. Chuyện đó là một cái cẩu nghiệp chứ không phải ngẫu nhiên, vì nếu mà người ta có trực quan người ta có thể thấy được cái sự việc như vậy. Vì vậy khi mà có tai nạn xảy ra thì cái người mình trách đầu tiên là mình, là chính mình trước. Cái thái độ mà nhận lỗi về mình, trách mình trước, cái người đó họ mạnh lắm, cái tinh thần họ mạnh lắm, mà người như vậy họ sống vui lắm, sống với người như vậy mình cũng khỏe nữa. Là vì sao vậy, ví dụ mình đi đâu mình ủi trúng họ, họ té xuống sàn nước vậy đó, họ cũng không trách mình, họ trách họ trước, khỏe lắm, gặp mấy người như vậy mình cũng khỏe. Lỡ ví dụ như mình kẹt tiền xài, mình quơ quơ cái mình thầy tiền họ để đó cái mình lấy mình xài, họ cũng không trách mình họ trách họ trước, sống với mấy người đó mình nhẹ lắm, mình khỏe lắm. Nên từ đây về sau cũng vậy, mình kiếm mấy người mà tin Nhân Quả mình sống chung  cho nó khỏe. Hoặc là bệnh tật cũng vậy, khi mà có bệnh tật xảy ra, thì mình cũng không có đổ thừa là do vi rút HIV hay là  do vi rút AIDS, mà thường trách cái nghiệp mình trước, cũng có một cái Nhân Quả không hay nào đó, bây giờ vướng cái bệnh tật. Do đó cứ kiên nhẫn sống tốt, làm Phước, chữa bệnh chừng một lúc nào đó thôi, dồn hết tiền bạc chữa tự nhiên hết Phước đi. Cái bệnh nó thử thách đạo tâm con người dữ lắm đó, cái người mà họ sống quá ích kỷ, quá lo sợ, chút xíu bệnh cái là lo chữa, mà cái đồng tiền để lo chữa bệnh cho mình, tự nhiên nó ảnh hưởng tới đời sống người xung quanh mình, tới người trong gia đình mình. Hoặc ở trong chùa cũng vậy, hễ mình tập trung lo chữa bệnh mình quá, ảnh hưởng tới cái tài sản, cái tiền quỹ của đại chúng. Trong gia đình cũng vậy, khi mình bệnh cái mình sợ quá, mình lo dồn tiền chữa, làm giảm bớt quỹ sống của những người khác. Nên vì vậy mình chữa chừng mực nào đó thôi, nếu chết mình chấp nhận chết, đừng để vì  cái bệnh của mình mà ảnh hưởng tới người khác nhiều quá. Mà mình đổ thừa là tại mình trước, do gieo cái nhân gì đó, nên ở đây khi mà mình  gan dạ, mình làm cái điều tốt, điều thiện, có khi nó hết bệnh luôn cũng có. Vì vậy đối với cái bệnh mình thản nhiên là vậy đó, cứ lo tu, lo sống tốt, vậy chứ mà nó có những cái cơ may đem đến cho mình, làm cho mình hết bệnh, chứ không phải là bệnh rồi cứ lo chăm bệnh quá đáng là cũng không được. Hết tiền hết bạc chứ cũng không hết bệnh, khi mình chữa quá rồi mình nặng tội, mình dùng tiền của người khác nhiều quá, cái  tội lại nặng. Rồi bệnh cũng chết, mang thêm cái tội nữa, nó hông hay, bằng cách là thôi chấp nhận chết mà có Phước. Hai cái chết mà có tội với chết mà có Phước mình chấp nhận chết mà có Phước ngon hơn ha. Mà nhiều khi có Phước rồi cái nó hết bệnh luôn không chết, lạ vậy, do vậy mình gan dạ đổi với bệnh tật là vậy đó. Mình ráng tập luyện, làm Phước nhiều hơn là tốn  tiền chữa bệnh nhiều quá. Mình nói cái câu này bác sĩ hơi buồn ha.
Hoặc là có khi mình bị xúc phạm, người ta chửi mắng mình, nói  xấu mình thì theo Nhân Quả mình lại trách mình trước, mình không trách cái người họ đối phó với mình, mình không trách cái người mà họ ghét mình, mình trách mình trước vì mình nghĩ đời trước mình cũng có cái oan trái gì đó, cũng đã có cái xúc phạm gì tổn hại người ta đó nên bây giờ mới bực tức mình như vậy. Cái việc mà người ta xúc phạm mình dĩ nhiên mình với người ta có oan trái kiếp trước. Trong cái oan trái kiếp trước có khi mình là một người xấu, mình đã xâm phạm, xúc phạm người ta. Mà có khi mình là người tốt  nhưng mình cũng đã  gây tổn hại cho người ta. Nghe cái này mình hơi thắc mắc là tại sao mình là người  tốt mà lại gây tổn hại cho người ta, có đó nhứ không phải không. Ví dụ những người công an đi truy bắt tội phạm, gặp mấy tên cướp mà cứng đầu  cứng cổ quá phải bắt còng tay cho nó té xuống, cái lúc đó nó hung hãn quá,nó dùng vũ khí, mình nói năng nhẹ nhàng lịch sự với nó đâu có được phải không? Phải dùng  thế võ nào đó cướp vũ khí, khóa  tay, bắt trói lại, thậm chí ba bốn người xách nó quăng lên xe luôn. Về tới tại giam dĩ nhiên theo luật pháp thì mình không có đánh đập mà mình giận quá cũng tát hai ba bạt tai ví dụ như vậy. Nhiều khi mình là người tốt coi vậy chứ cũng xúc phạm người ta chứ không phải không. Đời sau gặp lại cái người đó tự nhiên cứ ghét mình không hiểu lý do tại sao, mình thì chả ghét người ta, tại  mình làm nghề của mình thôi.  Găp trộm gặp cướp thì bắt, nhưng mà gặp mình thì cứ chửi, chẳng hiểu vì lý do gì. Vậy nên mình hiểu ví dụ khi người ta tự nhiên xúc phạm mình, nói xấu mình, có oan trái từ trước, mình cũng đã làm cái gì người ta không bằng lòng. Bây giờ mình cũng không có đạo nhãn để mình nhớ lại nhưng mà thôi, đời xưa mình hơi quá tay, có lúc nào đó mình cứng rắn quá, thông bây giờ mình cứ nhẫn nhục cho nó hết nghiệp, chứ ngồi đó mà chửi lại oan trái nó càng chồng chất thêm. Mình hiểu cái Nhân Quả mà mình có cái bình tâm nhận lỗi về mình là như vậy. Thậm chí khi người ta mưu hại mình cũng vậy, nghĩ không biết hết người mưu hại  rồi hay sao lại đi mưu hại mình phải không? Nhưng mà cũng là oan trái từ đời trước. Vì vậy tính cách  đầu tiên của người tin Nhân Quả là nhận lỗi về mình khi có hoàn cảnh xấu xảy đến. Đệ tử Phật đúng nghĩa là như vậy, đó là  cái thước đo đầu tiên. Bây giờ sống trong cuộc sống này, mình xem mình cũng như xem người khác, hễ đụng chuyện gì xảy ra có nhận lỗi hay không, hay đụng chuyện gì xảy  ra mà cứ đổ lỗi cho người khác thì mình hiểu ngay người này chưa tin Nhân Quả, chưa phải là đệ tử Phật thuần thành. Biết liền, nhiêu đó là cái thước đo đầu tiên. Vậy ở đây ai là người mà hay đổ thừa người khác nhất  thì để  tay xuống, ủa sao để tay  xuống hết trơn zậy trời? Ai  hay nhận lỗi về mình giơ tay lên, ủa sao cũng làm thinh hết trơn zậy?
Bây giờ là cái tính cách thứ hai, là cái người tin Nhân Quả không có tính cách này nè, là không có vội vàng kiêu mạn khi mình gặp vận may hơn người. Ví dụ khi chúng ta thành công đi, mình liều cái mình bán miếng đất nào đó cái mình lấy được mấy chục cây vàng, mình đầu tư làm ăn, sau nó thành công phất lên luôn. Thì khi thành công như vậy cái người mà không tin Nhân Quả thì  mình dễ có cái tự cao lắm. Nói tôi giỏi, tôi hay, tôi nhìn xa trông rộng, rồi tôi ngoại giao tốt…nói chung là nói mình giỏi nên thành công, trở nên kiêu mạn. Còn cái người mà tin Nhân Quả thì không nói mình giỏi mà nói mình sao, mình có Phước. Tức là đời trước mình có làm cái chuyện có Phước lúc nào đó nên bây giờ gặp cái Nhân Quả nó trổ ra, mình đầu tư nó thành công. Khi mà mình đổ thừa do cái Phước thì mình không đổ thừa do cái giỏi, mình đổ thừa do Phước thì mình sẽ đỡ kiêu mạn, còn đổ thừa do cái giỏi thì mình sẽ kiêu mạn. Đây là hai tính cách khác nhau, thực ra mình đổ thừa do Phước thì mình cũng có kiêu mạn chứ không phải không đâu, nhưng mà kiêu mạn nó ít, cái mức độ nó nhẹ hơn, còn mà nói do mình  giỏi mình thành công thì mình kiêu mạn liền. Chúng ta  trên đời này cũng vậy, mình gặp nhiều người họ làm ăn, người Giám Đốc, Trưởng phòng này nọ…mình gặp người này người kia, khi mình nói chuyện  với họ mà thấy họ có vẻ  dương dương tự đắc vì doanh nghiệp họ ăn nên làm ra thì mình biết ngay người này không hiểu Nhân Quả, đang tự cho mình là người giỏi, mình điều hành doanh nghiệp tốt, mình lãnh đạo hay, mình đoán thời cơ, mình có kiến thức về kinh tế, thị trường, xã hội. Thường là người đó họ sẽ nghĩ như vậy nên họ dương dương tự đắc. Còn mình gặp một người mà họ khiêm tốn nhẹ nhàng, tuy thấy họ thành công giàu sang  mà thấy họ vẫn cận thận biết tội biết Phước thì biết ngay là cái người này biết có tin Nhân Quả rồi. Cho nên họ sống nhẹ nhàng, họ không có ỷ vào cái tài của mình mà luôn coi  chừng cái Phước thì người này là người tốt, biết Nhân Quả. 
Hoặc là khi chúng ta được thăng chức đi,  mình mới làm lính cái tự nhiên ai cho mình lên làm sĩ quan, dĩ nhiên trong thực tế cũng có cái công trạng gì đó mới được thăng chức nhưng mà mình hiểu cũng có cái Nhân Quả đời trước chi phối khiến mình làm được cái công trạng, được cái chiến công, cho nên thăng chức…như vậy. 
Hoặc là khi mình gặp may mắn, ví dụ như mình mua tờ vé số cái lỡ trúng, hoặc là ai uống bia gì đó lỡ  trúng cái xe Lambuzua mà cãi lộn um xùm trên báo, không biết có nghe cái vụ này không. Lỡ xui mình trúng số gọi là may mắn, thì cái may mắn này là sao, mình cũng nghĩ là do Phước, đời trước mình có làm một việc Phước bất ngờ nào đó, đem lại niềm vui cho ai đó, bây giờ mình được cái may mắn như vậy, nghĩ như vậy nên mình không có kiêu mạn. Bây giờ nhất là khi mình  được khen ngợi, được  người ta ngưỡng mộ, người ta hâm mộ, chỗ này là chỗ mà dễ thành bệnh lắm nè. Nó là có  cái bệnh ngôi sao đó, ở đây chúng ta nghe  cái bệnh ngôi sao lần nào chưa? Sư có nghe rồi đúng không, Sư theo dõi mấy ngôi sao bóng đá, mấy ngôi sao ca nhạc đó, có cái bệnh ngôi sao đó. Sư coi chừng  cũng thành bệnh ngôi sao đó nha, cái mặt đẹp trai, coi chừng đó. Ngôi sao tức là trong cái lĩnh vực nào đó, âm nhạc hay thể thao…mà mình được quá nhiều người hâm mộ, trở nên nổi tiếng, đi tới đâu cũng người ta chặn lại, người ta xum xe xin chữ kí…thì đó là mình biết mình đang trở thành ngôi sao. Ở đây ai được người ta chặn đường xin chữ kí nhiều nhất giơ tay lên, chưa có ai hả, hi vọng là không sao. Khi được người ta khen ngợi nhiều quá thì mình dễ mắc cái bệnh ngôi sao, tức là nghĩ mình là người hay người giỏi, được nhiều người quý mến, nể phục, thương mến, mình phát sinh ra cái kiêu ngạo. Nhưng mà cái kiêu ngạo nó không thành ra rõ nét lắm mà cái thái độ là hay khó chịu, hay bắt người ta phải chiều chuộng mình, hay vũng vịu, hay nũng nịu, nhõng nhẽo, đó là bệnh ngôi sao. Nhõng nhẽo mà cũng là bệnh ngôi sao hả ta? A, đúng rồi, cái người vợ cũng 
hay nhõng nhẽo với chồng mình, nên người vợ nghĩ rằng đối với chồng mình mình cũng là ngôi  sao của chồng  mình, phải hông? Có hông ta? Bởi vậy mới nhõng nhẽo,  trong đối mắt anh em là tất cả…là niềm vui, là hạnh phúc anh ước mơ đó. Cho nên nghĩ mình là ngôi sao của chồng mình mới hay nhõng nhẽo, những người là ngôi sao hay nụng nịu, nhõng nhẹo là vậy đó, vòi vĩnh làm chướng, làm mình làm mẩy. Nhưng mà cái người tin Nhân Quả lại không bị như vậy, thấy người ta hâm mộ mình, người ta thích mình thì biết cũng có cái duyên gì đó với nhau tư kiếp trước. Có thể là do đời trước mình hay làm từ thiện, mình hay đi bố thí cứu trợ, giúp đỡ nhiều người nên ngày nay gặp lại tự nhiên những người đó họ yêu quý mình. Và đây là cái Nhân Quả rất rõ, hầu hết những ca sĩ nổi tiếng, những nghệ sĩ nổi danh đều có cái Nhân là kiếp trước đi làm từ thiện xã hội. Do đi làm  xã hội mình giúp được nhiều người nên kiếp này trở lại mình trở thành nhân vật làm chính trị, làm nghệ sĩ, làm lực sĩ gì đó. Khi mình nổi tiếng lên nhiều người yêu thích mình, hâm mộ mình, nên là người có duyên lớn lao với quần chúng đều là người đã làm từ thiện rộng rãi ở những kiếp trước. Bây giờ chúng ta biết được cái nhân đó rồi, thì chúng ta phải làm sao để trở thành ngôi sao, phải lo mà đi làm từ thiện xã hội. Chớ thực ra nhiều người cũng muốn làm ca sĩ nổi tiếng lắm, nhưng mà hát hoài không  ai chịu khen, hát vô karaoke mặc dù cũng được 100  điểm gì đó, cũng không nổi tiếng được. Mình biết cai Nhân Quả này rồi thì thôi, bây giờ ráng mà lo đi làm từ thiện xã hội, thì hẹn kiếp sau ta sẽ trở thành ngôi sao để trả thù cái kiếp này không làm được. Nhưng mà mình biết như vậy, biết Nhân Quả rồi mình  không có dám kiêu mạn, vì cái lòng thương mến của người ta đối với mình là do cái nhân duyên, cái duyên lành với nhau, coi vậy chứ lúc nào nó sẽ tắt, nếu mình hưởng hết rồi nó sẽ tắt. Vì trước cái  việc mà người ta  quý mến mình, mình dương dương tự đắc, là mình đã hưởng đó, hưởng rồi hết liền. Nên đó là lý do tại sao có những ngôi sao bay vụt  qua bầu trời sáng chói rồi tàn lụi ở phía chân trời. Là vì như vậy, mình hưởng hết cái Phước của mình ở trong  quá khứ, người hiểu Nhân Quả mình không dám dương dương tự đắc, khi thấy người thương quý mình lúc nào cũng khiêm cung, nguyện trong lòng mình là mình tôn trọng mọi người, không bao giờ nghĩ mình là hay, nghĩ mình là giỏi. Nghĩ rằng mọi thành công của mình đều là do chư Phật gia hộ, do cái duyên phước đời xưa chứ thực sự mình không phải là giỏi gì lắm. Khi mình suy nghĩ được như vậy thì mình tránh được cái kiêu mạn, người biết Nhân Quả là người không biết kiêu mạn khi thành công. Đây là chất thứ hai, đây là cái chất để mình đo người đó có phải là đệ tử Phật thực sự hay không? 
Tính chất thứ ba của người tin hiểu Nhân Quả là người này có tình thần trách nhiệm cao, tinh thần trách nhiệm là sao, là luôn luôn nhận trách nhiệm về mình, biết rằng chính mình là người tạo ra tội, chính mình là người tạo ra Phước, cho nên có tinh thần trách nhiệm cao, làm việc gì nó kỹ lưỡng tới nơi tới chốn, chứ không có dam hời hợt bởi vì biết rằng mỗi việc mình làm nó đều có quả báo, mỗi cái niềm vui hay nỗi buồn mà mình mang đến cho người khác nó đều có quả báo cho chính mình về sau. Vì vậy khi mình đối xử với con người, khi mình nhận lãnh một trách nhiệm với cuộc đời thì mình đều làm với tinh thần trách nhiệm rất cao chư không có dám mà làm sơ sài hời hợt. Đây là tính cách của một người mà tin hiểu Nhân Quả. Cái người mà không tin hiểu Nhân Quả thì làm việc gì cũng qua quýt sơ sài, cái việc mình thích thì làm, còn cái việc mình không thích thì không chịu làm, cái gì có lợi cho mình thì mình làm, còn cái gì không có lợi cho mình thì mình hông làm. Những người như vậy là người không có tinh thần trách nhiệm cao trong cuộc sống này, đây không pahir là người tin hiều Nhân Quả, cũng tức là người không phải đệ tử Phật thuần thành. Một người đệ tử Phật thuần thành thì người này có trách nhiệm cao lắm. Việc đó mình không thích nhưng mà mình nghĩ việc này có lợi cho nhiều người thì mình vẫn cố gắng làm, chứ không có đợi, đây là một cái tính chất chúng ta phải để ý. Do đó, cẩn thận để không làm buồn người khác, làm khổ người khác.
Tính chất thứ tư là nhẫn nhục, người tin hiều Nhân Quả họ có khả năng nhẫn nhục rất là cao, khác với người không tin Nhân Quả. Như nãy chúng ta nói nó liên quan tới cái tâm mà nhận lỗi, vì mình tin Nhân Quả nên mình không có hận thù. Ví dụ khi cái người hàng xóm họ sơ ý họ đốt nhà của họ cái cháy lan qua  nhà của mình, thì nếu không biết Nhân Quả mình căm hờn cái người kia dữ lắm, mình thù, vì tài sản của mình, nhà cửa của mình, nơi ăn chốn ở của mình…bây giờ mình màn trời chiếu đất, mọi chuyện nó đổ vỡ hết, cuộc đời mình nó lỡ dỡ hết trơn. Đúng ra mình căm thù cái người sơ ý bên kia, họ đốt cát nhà họ thôi, đừng đốt lây qua  nhà mình. Lẽ ra mình phải căm thù, nhưng vì mình biết Nhân Quả, nên mình biết coi vậy chớ có cái nghiệp của mình nó liên quan đến đâu đời trước, lửa nó liếm sang nhà mình, mà cũng may nó liếm nửa căn rồi người ta chữa kịp chứ mà cháy hết luôn một căn thì cũng không biết đền ai. Vì cái người mà họ đốt thì cái nhà họ cũng cháy sạch sẽ hết trơn rồi đâu còn tiền mà đền nữa. Mình hay đâu họ còn cái 
tài sản gì mà bồi thường cho mình, họ cũng chết dở , sống dở trong bệnh viện vì phỏng phải hông hoặc là con cái họ cũng chết một hai người, mình không nỡ đền họ. Vì biết là Nhân Quả cho nên mình không có căm thù chứ còn nếu mà không là  mình tức giữ. Lâu lâu chúng ta gặp vậy có những người mà họ căm thù vô cớ. Như có một tay bên Tây Phương đó, tay này bị tình phụ, tức là trước đây anh ta có yêu một người đàn bà, sau khi thấy anh này anh có cái máu giữ quá cái người vợ mới bỏ, trốn anh ta, và anh ta đau khổ ghê gớm. Và khi anh ta đau khổ quá thì anh ta trả thù đời và anh ta trả bằng cái cách là anh ta đi lang thang trong đêm, trong đường phố vậy đó. Thì anh ta gặp những cô gái điếm mời gọi, anh ta nhận lời, hẹn nhau đến một cái chỗ nào đó, rồi trong chỗ vắng rồi anh ta giết cái cô đó và giết nhiều cô gái như vậy, nó gây thành cái vụ án kinh hoàng, là vụ án giết người lần lượt đó, cứ giết hoài giết hoài như vậy để mà trả thù đời vì một cái nỗi khổ của mình. Nên chúng ta thấy đây là một thái độ sai lầm. Nếu mà biết Nhân Quả thì mình hiểu mình hết duyên với cô kia có gì đâu phải hông, thì mình ráng tu dưỡng, mình tạo Phước, rồi biết đâu mình gặp người yêu khác tôt hơn, phải hông. Còn bây giờ cái người bị tình phụ đau khổ quá cái đi giết  những người khác, nó không hiểu Nhân Quả, nó có thái độ sai lầm như vậy. Do đó từ đây về sau ta để ý vụ này, nên nếu mà có ai bị tình phụ mình đừng có căm thù đời nha, mình tội nghiệp mấy người khác. Ở đây có ai bị tình phụ không? Rồi khi mình hiểu Nhân Quả cũng vậy, mình không có giận hờn, không có tự ái khi bị xúc phạm. Ví dụ người ta nói nặng mình một câu, mình nghĩ thôi tại mình chưa đủ đức, vậy thôi, mình chưa lớn nên cứ bị người ta ăn hiếp…là xong chuyện. Có những người lạ lắm nha, trên đời này có những người có cái số lạ lắm, có người giống như mình có cái Phước lớn zậy đó, mình ăn hiếp người ta được mà người ta không dám ăn hiếp mình, mình nói nặng người ta được mà người ta sợ không dám ghét mình. Có những người có cái Phước kỳ lạ vậy, mà ngược lại cũng có những người giống như thiếu Phước, mặt mình đi đâu cũng bị người ta ăn hiếp, mà xin thưa tôi là một trong những người như vậy, cứ bị người ta ăn hiếp, kỳ lạ. Trước khi đi tu cũng vậy, mà vô trong chùa tu rồi cũng bị người ta ăn hiếp hoài, chứ bây giờ làm thầy có đệ tử rồi cũng bị đệ tử ăn hiếp, có Phật tử rồi Phật tử cũng ăn hiếp, khổ zậy đó, không biết sao kỳ cái mặt zậy đó.Mà có người thì họ lại mạnh mẽ lắm họ không bị như vậy, ở đây mình biết là thế này, mình biết là do đời trước mình hay ăn hiếp người khác. Biết đâu đời trước mình có chức có quyền rồi mình lợi dụng chức quyền, mình nạt nổ, mình cao ngạo…nên gây thành cái tội bây giờ đi đâu mình cũng bị người ta ăn hiếp, để mình phải  nhẫn nhục phải chịu đựng để trả cái nghiệp xưa. Vì vậy mà mình không có thù, con người không có thù đời, mình tu dưỡng, mà cái tu dưỡng làm sao cho hết bị ăn hiếp? Thứ nhất là mình lạy Phật vì cái người mà có công đức lễ kình Phật tự nhiên cái uy đức của họ tăng thêm. Ví dụ mình gặp người đó một tháng trước, mình thấy khó ưa, hễ họ mở miệng nói câu nào mình nạt câu đó, nói nghe thấy ghét, cái người đâu mà nói nghe zô duyên, mở miệng nói nửa câu cái 
mình quay sang chỗ khác không thèm nghe nữa. Mà cái đó tự ái không, tự ái lắm phải không, nói mà không nghe là tự ái. Có người như vậy, nhưng mà cái người đó họ lạy Phật một tháng  ròng rã với cái lòng tôn kính tha thiết, tháng sau gặp lại người đó tự nhiên cái tâm mình nó khác. Mình không còn coi thường như trước đây một tháng nữa, bỗng nhiên họ nói câu gì mình lắng nghe hết câu, thấy dễ chịu hơn. Nhờ cái công đức lạy Phật, bỗng nhiên một người có cái uy đức lên. Vì vậy mà chúng ta để ý, khi mà biết Nhân Quả mình nhẫn nhục là vậy đó, mình không có bực tức, giận hờn, không có thù đời. Rồi ví dụ như mình gặp cái hoàn cảnh khổ cũng vậy, mình không có bực tức, buồn phiền qua đáng mà kiên nhẫn chịu đựng, đây cũng gọi là cái khả năng nhẫn nhục. Ví dụ như bây giờ mình có lúc nào đó mình rơi vào hoàn cảnh khốn cùng là không chốn nương thân, không có nhà để ở, phải sống trên hà phố, trời mưa núp vào cái mái hiên, ở ngoài cửa nhà của ai đó, sáng người ta thức dậy là phải lật đật cuốn gói đi. Không biết ai đã bị cảnh đó chưa, nghe thê thảm quá ha, nhưng mà thỉnh thoảng mình có thấy phải hông, khi mình đi  qua đường thấy những con người không nhà không cửa, phải díu dắt nhau vợ chồng con cái đi lang thang từ cái mái hiên này qua mái hiên kia. Đôi khi chúng ta đứng trên một cái căn nhà lầu  đi, mình nhìn xuống hè đường xa xa bên kia mình thấy một người họ ôm cái đồng gì đó, họ đi họ nhặt rác, có cái đống đó để họ bán giấy vụ gì đó, sống qua ngày, không có nhà để ở, họ núp co ro dưới một cái mái hiên, lúc mưa rơi mình thấy rất là thương. Giờ đặt vấn đề chính mình bị như vậy đi, thì nếu mà mình không biết Nhân Quả, tâm hồn mình rất là đau khổ, rất là buồn tủi, rất là nhục nhã, cũng con người với nhau, cũng mắt tai mũi miệng, cũng đôi tay, đôi chân như mọi người nhưng mà người ta có nhà có cửa có gia đình, còn mình thì không có gì hết. Rất là nhục nhã, bởi  vậy giá trị con người nó nằm trên tài sản nữa, nghèo quá  người ta coi thường, làm cho ta có vẻ nỗi tủi nhục, mà nếu mà sống trên đời, với hoàn cảnh khó khăn cộng thêm một cái tâm buồn phiền tủi nhục, thì đúng là sống không nổi, cái khổ rồi thêm khổ. Nhưng mà nếu  cái người đó  biết Nhân Quả thì mình chấp nhận chịu đựng, không than trách không buồn phiền, nhờ vậy mà mình chỉ khổ cái hoàn cảnh mà không có thêm cái khổ trong tâm. Mình đủ sức mạnh sống tiếp rồi biết làm Phước chút chút, chút chút vậy rồi vượt lên dần dần. Ví dụ ngày nào đó mi đi mót  thùng rác, rồi biết trích ra chút để đi bố thi cúng dường, rồi một ngày nào đó cuộc đời mình sẽ thay đổi. Còn nếu không hoàn cảnh đã khổ mà tâm thì buồn phiền, chắc là sống không nổi, lúc nào đó chết, nhảy sông chết, nhảy sông mà không biết bơi thì chết, biết bơi rồi sống lên bờ rồi khổ nữa. Nên ở đây người biết tin Nhân Quả thì khả năng nhẫn nhục cao là như  vậy. Đó là cái tính chất thứ tư.
Tính chấ thứ năm của một người có cái lòng tin Nhân Quả là luôn luôn siêng năng, không có lười biếng, vì mình biết làm. Đối với luật Nhân Quả, mình mà sống tàm tàm thì nó sẽ không có Phước phải hông, mà sống lười lười thì thêm tội từ từ, vì mình sống lười là sao, là mình đang sống nhờ vào người khác, thì tội sẽ tăng lên mà Phước sẽ giảm dần. Vì vậy mà người tin Nhân Quả lúc nào cũng siêng làm một cái gì đó, do something, làm một cái gì đó có lời cho con người để mà mình tích Phước, chứ không có dại khờ mà sống hưởng thụ rồi Phước sẽ hết, tội sẽ tăng lên. Ví dụ như mình có cái Phước là mình không cần làm mình vẫn có ăn, mình nhường cái ghế cho người khác vào nghe Pháp cũng là một cái Phước. Ví dụ như mình có may mắn là không cần làm cũng có ăn là do cha mẹ nuôi này, do chồng mình nuôi, do vợ mình nuôi, hoặc là con mình nuôi mình…hoặc là bà con bên thân nhân nước người gửi tiền về nuôi đầy đủ không cần phải làm gì hết, đây cũng là một cái Phước quá khứ nhưng mà người biết Nhân Quả thì không bao giờ khờ dại ở không mà ăn. Phải luôn luôn làm một cái gì đó có lợi cho con người, làm cái gì đó không có nghĩa là mình lại kinh doanh. Nếu mà mình may mắn có Phước, có người nuôi mình thì mình lại lo đi làm việc thiện, mình không bao giờ ở không. Nên cái tính chất của người tin Nhân Quả là không bao giờ ở không, là biết nỗ lực, không có lười. Vì sao vậy, bởi vì mình nói hồi nãy là cái người may mắn không có làm mà cũng có ăn, còn đa phần chúng ta ai cũng phải làm mới có ăn, có sống. Nhưng mà cái người không hiểu Nhân Quả, người ta chỉ làm cái gì có lợi cho mình, làm gì để mình sống được thôi, chứ còn không làm dư thêm một chút để có cái Phước. Ví dụ bây giờ mình làm ở trong cơ quan trong công ty đi, thay vì tới đúng giờ về hoặc là tới hết cái phần việc của mình thì thôi, nhưng mà nếu mình biết Nhân Quả, có khi mình lại trích thêm một chút sức lực của mình để mình giúp đỡ cái người đồng nghiệp của mình. Hoặc là có khi mình chấp nhận về trễ chút xíu, siêng năng nỗ lực mà làm lấn hơn phần việc của mình để phụ giúp anh em thì đó gọi là cái người biết siêng năng, tức là cái người có tạo Phước từ từ trong cuộc sống này. Mỗi ngày làm có chút à mình không thấy, nhưng mà nếu mình có cái tánh đó ở trong đầu mình , ở trong tâm mình mà cả một đời mấy chục năm mình sống ngày nào mình cũng làm thêm một chút, giúp người một chút một chút, một đời này Phước lớn mình không ngờ, hết một đời như vậy cái Phước mình nó đủ để mình lên cõi trời luôn, không ngờ nữa. Nên đây là cái yếu tố siêng năng nỗ lực của cái người tin Nhân Quả, cái người mà hiểu đạo sâu, nhiều khi mình bị tàn tật, mình bị bệnh hoạn, không có bình thường như mọi người, nhưng mà vẫn luôn luôn ráng làm cái điều có lợi cho người, cho Phật pháp, thì mình biết đó là con người hiểu đạo, tin Nhân Quả, gọi là có đạo đức, có đạo tâm. Ví dụ như bây giờ mình bị cụt cái chân, rồi mình mặc cảm, rồi thôi mình cứ ở tàm tàm như vậy, nguy hiểm, tội chồng thêm tội. Còn bây giờ mình cụt cái chân cụt cái tay,thì mình dùng cái chân cái tay còn lại mình tiếp tục làm điều Phước gì đó cho con người. Còn sông, còn thở được một hơi thở nào là trong đầu mình luôn nghĩ đến làm điều lợi cho tha nhân, đó là cái thái độ chân chính của một người đệ tử Phật là vậy đó, không bao giờ mà mình có cái ý định dừng lại để hưởng thụ. Ví dụ khi Phước mình nhiều rồi cũng vậy, khi mình làm Phước nhiều đời nhiều năm nhiều kiếp, cái đời này mình giàu có sung sướng 
rồi nói thôi ở không ăn cho nó khỏe, không bao giờ, không bao giờ một người đệ tử Phật nghĩ  như vậy hết, bởi vù hưởng thụ thì sẽ hết Phước, mà mình đừng có tưởng là Phước hết chầm chậm. Ví dụ như bây giờ mình có cái núi vàng, mình nhắm một ngày tôi ăn một cây vàng tới chết cũng không hết cái núi đó, đừng nghĩ như  vậy, vì sao vây? Vì khi mình nghĩ như vậy thì cái tâm mình là cái tâm si mê, khi mà cái tâm si mê đó có những lúc nó điên lên thì một ngày đánh bài tốn vài ngàn lượng vàng, và cái núi vàng  đó cũng hết rất  là lẹ. Nếu mà mình bình tĩnh, ngày mình ăn một cây vàng  thì đúng là ăn cả đời  cũng không hết nhưng mà thường cái tâm mình có không có ổn định. Ngày hôm nay mình nghĩ mình có cái núi vàng, ngày cứ ăn một cây vàng, nhưng mà cái tâm đó nó không được như vậy hoài, qua tháng sau bắt đầu lấy vàng đi đánh bài, lấy hết cho lẹ. Do Phước mình nó hết rồi nên ta tiêu cho hết, hết sạch, cho lẹ. Nên vì vậy nếu cái người mà không có tu dưỡng đạo đức, không có tích lũy thêm Phước thì cái Phước mình đang có tụt dốc rất nhanh, rất nhanh chứ không phải nó hết chậm  chậm như mình nghĩ. Ví dụ tài sản trong người tôi giờ tôi có 10 tỷ đồng, tôi sống tàm tạm đến cuối đời cũng không hết, đừng nghĩ như vậy, lúc nào đó mình điên lên mình đem ra mình nướng hết vào trong bài bạc liền. Vì vậy là luôn luôn biết làm Phước không bao giờ dừng lại để hưởng thụ
Với lại nữa, ví dụ bây giờ mình nói mình không phải là người may mắn, mình là người nghèo khó, nhiều khi thất nghiệp…Ví dụ như là một cái người không biết Nhân Quả, lúc mình thất nghiệp, cái mình cứ chờ để mà đi tìm cái việc nào cho xứng đáng để mình làm thì như vậy nhiều khi công việc nó không có tới, mà cái người biết Nhân Quả, thì ví dụ mình chưa có cái việc mình xin đúng cái nghề của mình, thì mình vẫn siêng làm Phước ở những lĩnh vực khác. Mình tham gia chương trình mùa hè xanh, chương trình tình nguyện gì đó, dọn dẹp khu phố, chăm sóc người neo đơn, nghèo khổ… thế là ngoài cái ngành nghề của mình,nhưng mà việc gì làm được có lợi cho con người mình cứ làm để chuyển cái nghiệp xấu của mình. Như vậy có Phước rồi tự nhiên mình có việc làm. Do đó chúng ta thấy cái thái độ siêng năng là thái độ của  những người tin hiểu Nhân Quả, đó là cái tính chất thứ năm mình thấy như vậy. Cái tính chất thứ sáu của người tin Nhân Quả là cái thái độ khoan dung, độ lượng.Ví dụ như bây giờ mình thấy cái người đó họ có tội, ví dụ như gặp tên đó ăn trộm đi, chuyên môn leo vô hàng rào nhà người ta lấy đồ mà cái người ăn trộm vậy là cái người mà gieo rắc đau khổ cho người khác dữ lắm, ví như lấy nhầm những món đồ mà người ta không ảnh hưởng đến đời sống thì thôi, chứ lấy nhầm những món đồ quan trọng của người ta chết lên chết xuống được chứ không phải là không. Cho nên cái người mà đi ăn trộm là người gieo rắc đau khổ khắp nơi, nên thường thường khi chết rồi đọa địa ngục thê thảm lắm. Nên bây giờ mình là người hiểu Nhân Quả, mình thấy người có tội thì mình biết người ta là người có tội, lầm lỗi nhưng mà trong lòng mình  không có khởi lên cái ghét, ah, nó lạ như vậy. Ví dụ như mình là người viên chức nhà nước thì buộc lòng mình phải bắt, phải phạt người đó, nhưng mà trong thâm tâm mình không có ghét, vì sao vậy?  bởi vì nói lý do thế này, mình biết cái hành động lầm lỗi là thường do ý nghĩ sai từ quá khứ, ví dụ một người mà đi ăn trộm đi, có thể là kiếp xưa nào đó họ lên  án người ăn trộm quá đáng, họ không có tội nghiệp cho cái người lầm lỗi, mà kết tội người ta nặng quá nên đời này mình phải rơi vào cái lầm lỗi  giống như mình đã kết tội người khác để thấm thía lại, vì Nhân Quả là như vậy, biết như vậy nên mình không dám trách người, ghét người có lỗi quá đáng. Cái thứ hai nữa là mình thấy cái người mà lầm lỗi sau này họ quả báo rất là nặng, thì mình nhìn thấy trước quả báo của họ, cho nên mình xót xa, ví dụ bây giờ bắt được thằng móc túi người ta, nó chạy cái bao nhiêu người xúm lại chụp,đánh quá chừng. Thực ra nếu mình là người biết đạo mình biết xót xa lắm, mình xót xa sao? vì cái người mà đi ăn trôm ăn cắp đời sống hiện đời có khi bị tù tội đánh đập, có khi chết rồi xuống luôn địa ngục, mà xuông địa ngục rồi mới thê thảm,lúc đó mới trả quả báo thật sự. Rồi khi tái sinh trở lại, được làm người thì làm con người sao, cực kì nghèo khó, bởi vì mình đã lấy hết đồ của người khác thì kiếp tới mình không có món đồ gì trong người mình nữa, nghèo vô cùng nên vì vậy mình biết, thấy trước cái người lầm lỗi,  họ có quả báo nên mình nhìn thấy đó mà thương họ, hoặc mình thấy cái người họ lầm lỗi là mở miệng đâu chê thiên hạ tới đó, mở miệng ra là cứ chê người này dỡ người kia xấu, chỉ có mình mình hay, thường là mình  gặp mấy người tự cao, hay chê người, mình thấy sao? mình bực, mình ghét, nói cái thứ gì đâu tự cao tự cao vừa vừa, mở miệng ra chê thiên hạ, mình ghét lắm nhưng sự thật mình hiểu Nhân Quả rồi mình lại tội nghiệp cái người đó. Vì sao vậy? cái người đó mở miệng đụng ai cũng chê hết thì cái người đó trong thời gian tới họ mất hết cái Phước của họ, họ sẽ rơi vào tình huống rất là hèn kém, nghĩa là họ luôn luôn dỡ, làm gì cũng không thành công, trí tuệ thì ít, tài sản thì không. Luôn luôn trong thân phận hèn hạ, bởi vì chê người ta quá rồi cái mình không còn điều gì tốt nữa hết, nên mình thấy đó nên mình không ghét nữa. Thấy họ tự cao bây giờ nhưng mà thấy cái quả báo hèn kém họ phải chịu ở mai sau rồi mình tội nghiệp cho họ, vì vậy cái người hiểu Nhân Quả  luôn luôn là người khoan dung, bởi vì thấy tội nghiệp cái người lầm lỗi, chứ mình không có ghét vì cái lầm lỗi của họ, còn khi mà mình thấy người khác lầm lỗi mà mình ghét thì tức là mình chưa có cái tâm khoan dung, mà cũng tức là mình chưa hiểu Nhân Quả cho kĩ, chưa hiểu Nhân Quả kĩ, nên vì vậy từ đây chúng ta để ý là mình không có ghét cái người lầm lỗi là vậy đó. Nhưng mà không có ghét là để yên, phải tìm cách mình dạy dỗ người ta, hướng dẫn người ta, độ người ta, chuyển hóa người ta đi là như vậy. Một cái điều làm cho mình khoan dung nữa là thế này, là nếu mà mình ghét cái người nào quá sau này mình bị giống như vậy, làm cho mình sợ mình không dám ghét cái người có lỗi. Có một thời gian, chúng tôi nghe có những người hàng xóm họ chửi lộn với nhau, họ chửi lôn nhau họ dùng từ rất là thô tục nhưng nếu không nói ra thì mọi người không biết chữ gì, đành phải nói ra, nói ra nhưng mà mọi  người đừng có cười chúng tôi, chúng tôi nghe là khi hai người phụ nữ chửi nhau,đã dùng đến cái chữ là “con đĩ”  có nghe rồi phải không? nghe đều, nghe hoài, dùng cái chữ đó để chửi người kia nhưng mà đâu ngờ khi mình chửi người ta bằng cái từ đó thì kiếp nào đó mình sẽ làm cái nghề đó, sợ như vậy. vậy ví dụ khi mình đi ra đường, cái mình thấy những cô gái họ phải làm tiền, làm nghề như vậy, đừng có coi thường người ta, nhiều khi người ta chỉ bị cái khẩu nghiệp thôi, vì kiếp trước đây người ta lỡ chửi ai quá đáng, mà chửi thường quá đi, chửi nhiều quá đi, có câu đó đem chửi khắp thiên hạ,nên kiếp này phải làm cái nghề đó rất là lâu, làm gần như cả đời. chửi câu đó, sợ lắm.  hoặc là có cái câu chửi mà thấy tiếng anh nó cũng chửi tiếng việt nam cũng chửi, là “ đồ chó đẻ” có nghe không? bây giờ thì ít nghe câu đó nhưng mà hồi xưa người ta hay chửi nhau câu đó, không biết sao chửi nặng vậy nữa. Còn trong tiếng anh là “ Son of a bitch” cũng là con của một con chó cái, thì cũng là đồ chó đẻ, thì cái câu đó mà cứ đi chửi thiên hạ thì kiếp sau mình là con ai, cũng là con của một con chó, cũng được con chó nó đẻ ra, tức là mình chửi người ta thế nào thì cũng sẽ được như vậy. Vì vậy khi mình giận ai quá, thì mình đừng có chửi người ta  bằng những cái từ nặng như vậy, mà mình phải chửi người ta “ mày là đồ vua, hoàng hậu” để kiếp sau mình được như vậy nha,nếu giận quá cứ chửi như vậy đó, từ đây về sau mình chế ra cái lời chửi mới đó người ta nghe người ta ngạc nhiên hết giận mình luôn nữa, mà kiếp sau mình sẽ được như vậy,  giận quá mình nói “ mày là đồ đẹp trai” vậy là ngon lành, bảo đảm nhất. Trong cái khoan dung nữa là mình bỏ được cái tâm bỏn xẻn dần dần, ví dụ như trước đây mình là  người hà tiện, ít khi chịu cho ai cái gì, tặng ai cái gì vì sợ hao hụt nhưng mà khi hiểu nhân quả rồi bắt  đầu mình có đôi bàn tay rộng mở, mình thích biếu thích tặng, hay cho dần dần, mới đầu mình cho mình cũng đứt ruột lắm chứng không phải không, vì nào giờ mình quen vơ quét, giờ tự nhiên mình phải cho ai năm ngàn, mười ngàn mình đứt ruột lắm,nhưng mình hiểu nhân quả mình biết sống mà không có biết bố thí thì không có đạo đức, đó là không có nền tản đạo đức và kiếp sau nghèo khổ , phải biết bố thí  thì sau này cái Phước mình mới tăng lên từ từ, do đó mình ráng bấm bụng bấm gan gạt nước mắt mà tặng người ta năm ngàn lần lần như vậy. Nhưng mà nó quen từ từ, quen từ từ lên là mình sẽ cho được số tiền lớn hơn, dần dần cho đến ngày nào đó  nghĩa là mình sông như một tu sĩ thất sự là không có giữ gì cho mình hết, mình không nghĩ tiền này của mình, tài sản này của mình, mình chỉ sống vì người khác, sử dụng đồng tiền hợp lí mà không nghĩ là của mình nữa thig tới ngày đó mình đạt được cái đạo đức đúng rồi đó, không có nghĩ cái gì là của mình nữa, là tấm thân này cũng không phải là của mình, huống hồ là tiền bạc, là nhà cửa, đó là đạt được tới cái đạo lý về tâm buông xả là do mình hiểu Nhân Quả, không có dại gì mình bỏn xẻn, hà tiện để mà kiếp sau nghèo khổ. Luôn luôn dễ dàng, rộng lòng bố thí, mà có người họ tốt tới cái mức độ là sống là luôn luôn rất thích bố thí, rất thích bố thí, mới ban đầu mà tập bố thí mình phải gạt nước mắt mà cho người ta năm ngàn đồng, nhưng mà khi tu đến thuần thục, cái lòng mình tốt nhiều khiếp rồi đó, khi mình bố thí mình rất là vui, rất là thích, thấy cái niềm vui của người kia khi mà nhận được một món quà mình nghĩ như chính mình vui vậy, do  đó mà ham thích bố thí, mất cái tâm bỏn xẻn đi và mở được tấm lòng thương yêu, giúp đỡ mọi người. Đó gọi là cái tâm khoan dung của một người tin hiểu nhân quả là như vậy. Một điều nữa khi mà mình hiểu nhân quả mình nhìn tổng quát hết cuộc đời mình thấy cuộc đời này nó biến thiên theo nghiệp, là khi sang đó, nghèo đó, giàu đó,khó đó, đẹp đó, xấu đó , khỏe đó, mạnh đó, yếu đó, cuộc đời cứ biến thiêng, đổi qua đổi lại khi thế này khi thế kia theo nghiệp vừa như thực vừa như mộng, đây là bắt đầu có cái nhìn của sự giải thoát siêu việt. Nếu mình chỉ nhìn trên cái Nhân Quả không thì mình chưa có cặp mắt của bậc Thánh mà mình phải thấy là từ cái Nhân Quả này, cuộc đời nó biến đổi vô thườn thay đổi nhưng mà thay đổi theo nghiệp, là có đó hết đó, hết đó có đó, khi thế này khi thế kia và vừa như thực và vừa như mộng. Khi nào mà mình nhìn thấy cuộc đời mà nhìn thấy được cái này cuộc đời này như thực như mộng là bắt đầu mình có cái trí của bậc Thánh, chứ nếu cứ nhìn cuộc đời như mộng thì mình cũng là một người sống trên mây, không thực tế. Mà nếu thấy cuộc đời này thực quá mình tính Nhân Quả tội phước xít sao quá, thì mình cũng thuộc lọa người tính toán kĩ quá, làm gì cũng đo nhân quả, đo phước đo tội từng chút quá, khắt khe quá người ta sống cũng không nổi. Vì vậy mình phải hiểu Nhân Quả cho tới mức rất là sâu là nhìn thấy cuộc đời như là thực, như là mộng, bắt đầu tính cách mình siêu việt, mình sống với cái tâm bắt đầu bình an, tự tại, giải thoát dần dần, từ nay cái luật nhân quả mà tâm mình đi sâu vào cái sự giải thoát chứ không phải là hiểu Nhân Quả rồi chỉ hiểu tội phước không, không phải. Hiểu Nhân Quả đến chiều sâu rồi đó bắt đầu thành cái trí Bát Nhã, mình nhìn cuộc đời biến thiêng như mộng như thực nên tâm mình bình thản, siêu thoát là như vậy. Nên mình nói luật Nhân Quả nhưng kì thực khi mình đào sâu rồi có cái nhìn minh triết bình an tự tại, sống có trách nhiệm, sống siêng năng với cuộc đời nhưng mà không có vướng bận với cuộc đời, đó là tính cách của một người có niềm tin nhân quả. Một cái tính cách của người tin Nhân Quả nữa là kĩ lưỡng, cái người mà tin Nhân Quả sống không có hời hợt, không có xuề xòa, họ sống kĩ lắm mặc dù họ rất độ lượng bao dung, nhưng rất là kĩ lưỡng. Khi mình đến gần người mà có niềm tin Nhân Quả mình sống vừa thoải mái vừa sợ, thoải mái là vì mình biết sao? biết họ có lòng từ, họ tốt, họ không có trách mình sống nhẹ nhàng bao dung, khi mình gần người có tâm hồn khoáng đạt như vậy mình dễ chịu, nhưng mà sợ, sợ là sao?  sợ là vì cặp mắt họ sắt quá, họ nhìn họ thấy điều sai điều đúng trong từng li từng tí nên mình đâm sợ bởi vì nhúc nhích mình trật cái là họ thấy liền, mình sợ sợ, sợ nhiều khi họ không nói ra nhưng mình biết mình đã bị họ đánh giá rồi, đã bị họ đánh giá là mình đã dỡ chút xíu đó rồi nên sợ, đúng không? Mình sống gần ai như vậy chưa? Cái người mà có cái trí tuệ Nhân Quả như vậy đó, cho nên tốt hơn mình gặp mấy người đó sao? mình tới chơi lúc là thôi trốn, ở luôn mệt lắm, chừng nào mình có trí tuệ cho giỏi thì mới tới sống gần người đó luôn, mình ngang với nhau, tức mình làm cái gì cũng kĩ lưỡng như vậy nhúc nhích cái gì mình cũng biết thì mình biết là họ vừa lòng với mình, còn bình thường là khi cái trí tuệ mình chưa có cao mình sống gần mấy người đó mình sợ họ lắm, nhúc nhích cái là họ thấy lỗi mình mất tiêu, bị họ kĩ quá mà đây là cái người tin nhân quả là như vậy, họ kĩ mặc dù là họ tha thứ họ bao dung họ biết mình có lỗi nhưng mà họ không có phiền, vẫn thương thôi nhưng mà họ vẫn thấy, vẫn thấy cái lỗi của mình và chính vì họ thấy cái lỗi của mình đâm ra mình nhột, sống gần mấy người đó nhột lắm  vì cái tính cách của cái người mà hiểu luật Nhân Quả là vậy đó, họ rất là bao dung mà rất là kĩ lưỡng bởi vì biết là cái gì cũng có quả báo cho nên cẩn thận lắm, không có dám, mỗi một chút gì cũng có quả báo. Ví dụ như là  mình đứng ngồi không đúng chỗ nhiều khi cũng thành cái tội, lạ như vậy, ví dụ như là vị giảng Sư mà ngồi mà sắp cái bàn giảng mà ngay trước Phật thật ra cũng không phải là cái hay, nhưng vì chùa chúng ta tôn trọng người giáo thọ nên sắp cái bàn ở giữa để mà dễ nhãn, chứ sự thật mà ngồi ngay trước mặt Phật như vậy quay lưng về phía Phật không hay, chút xíu vậy cũng tội,  nên do đó chúng ta nên sắp cái bàn giảng xéo một bên, như bên chỗ cái bàn	(	15’12’’		) như vậy là đúng nhất mình kê lên cao cao chút vậy là hay hơn chứ sự thật mà chúng tôi ngồi ngay giữa vì nhập gia tùy tục đến đây là quý Sư sắp như vậy mình phải nhu thuận, mình không dám cự cự đành phải vậy nhưng mà lưng cứ nhột nhột, vì ở trên Phật dòm xuống mình nói trật chữ nào Phật biết Phật rầy nhưng mà cũng hơi vô lễ, đó chúng ta thấy mỗi việc trong đời sống nó có chút chút tội thành phước hết, do đó là mình cẩn thận lắm, không có dám bừa bãi, nên chúng ta nhớ cái câu truyện trong nhà Thiền vậy, là có một cái vị Thiền Sư, là ổng sống giới hạnh nghiêm túc, đắc đạo thì một lần đó  có vị Thần thọ giới hiện lên, thì ổng mới nói rằng ông là ai? Con là Thận hộ giới, thì ổng mới nói ngươi xem ta còn có lỗi gì không?, nói Hòa Thượng thì giới đức rất là viên mãn, nhưng mà chỉ có chút là khi ăn cơm, khi mà uống nước Hòa Thượng nên rót vào trong cái chén khoắn khoắn cho nó hết luôn, đừng có bỏ phí, tức là những vị Thần Thánh trong cõi vô hình họ kĩ về tội phước từng li từng tí một như vậy, rất là sợ. Nhưng mà trong cái đời sống hiện nay của con người ở thời đại văn minh người ta phí phạm dữ lắm, chúng ta nghe nói ở những cái nhà hàng mỗi buổi tối mà họ đỗ thức ăn dư nhiều khi họ đỗ hai ba trăm kí thức ăn dư, nào là cơm, nào là thịt là rau ,cà dư rồi không có sử dụng không có tìm cách sử dụng lại thì chúng ta thấy cái đó thành tội chung của nhân loại vì con người đã đổ bỏ những cái thức ăn mà đáng lẽ giúp cho những người khác có thể sống được nhưng mà bởi vì không có điều kiện để giúp, luật pháp không cho phép giúp, đổ là tốt nhất, mà đổ vậy nó thành cái tội chồng chất cho nhân loại, thì vì vậy nhân loại qua những giai đoạn rất là đói rất là thiếu, không có ăn do mình đã đổ bỏ thức ăn nên mình sẽ không có cơm để mà ăn. Ở đây là có một thời gian vậy, chúng ta nghe ông bà mình nói là gạo là hạt ngọc của trời cho, hồi nhỏ mình nghe vậy phải không? lớn lên rồi mình hết nghe chứ hồi đó luôn luôn nó là viên ngọc vì trong đó nó là thức ăn sử dụng được công lao của nhiều người trong đó, mọi điều đều phải ráng mà tiết kiệm, mà tiết kiệm như vậy mới không mang tội thì đây là một cái tính chất của trí tuệ của một người mà tin nhân quả, họ cẩn thận đối với việc tội việc phước từng li từng tí một. Việc gì cũng phải có quả báo cho nên cẩn thận dữ lắm, mà trí tuệ càng sâu chừng nào thì càng thấy được nhân quả trong cái vi tế từng li từng tí chừng đó, ví dụ mình là người phàm, mình hiểu nhân quả sơ sơ, mình hiểu là gieo nhân nào gặt quả đó, trồng cây nào hưởng trái đó, làm ác gặt ác, làm phước gặt phước mình nghĩ vậy đơn giản vậy nhưng mà sự thật đường đi nhân quả tinh vi sâu xa kì lạ lắm, từng li từng tí một, là trong thái độ chúng ta, trong cuộc sống ví dụ mình đối với mọi người luôn luôn có cái nhún nhường, mình nói những lời nói tôn trọng, lúc nào cũng lịch sự nhã nhặn không ngờ nó cũng thành cái phước để sau này làm quan lớn, mình không ngờ bởi vì tâm mà tôn trọng mọi người tạo thành cái phước làm quan, làm lãnh tụ, cán bộ lớn còn cái tâm mà khinh người thì mắc cái quả báo là sau này mình làm người hèn kém để người ta sai bảo lại, mỗi cái từng chút, vì vậy khi mình gặp con người mình nói chuyện là từng cái ý nghĩ mình phải giữ gìn, không dám khởi cái ý khinh người, ví dụ thấy người đó sai lầm họ dỡ họ kém họ tật nguyền, họ  nghèo khổ trong tâm mình một  niệm nhỏ khinh chê cũng không dám, kĩ lưỡng như vậy, cẩn thận như vậy, đó là cái tính chất của người gọi là người hiểu biết nhân quả, kĩ như vậy. Một cái tính chất nữa của người tin nhân quả nữa là biết kính người đáng kính, vì sao vậy? bởi vì trong  nhân quả cái nhân cách của mình tăng lên được là  do mình kính người đáng kính, ví dụ như là chúng ta gặp người đó có đạo đức, đó là giáo sư, bác sĩ có lương tâm một cán bộ viên chức nhà nước liêm khiết tận tụy với dân những người như vậy mình kính trọng họ, mà mình kính trọng được những người đáng kính tự nhiên cái nhân cách mình tăng lên, tự  nhiên mình biết sai biết đúng biết tội biết phước ăn nói đi đứng chuẩn mực nó đàng hoàng lại liền, lạ như vậy, còn mà mình không có kính người đáng kính ví dụ người đó rất  đáng kính mà trong tâm mình coi thường tự nhiên cái tướng đi mình lóc chóc liền, ngộ như vậy, lạ như vậy, tự nhiên cái cười của mình cũng vô duyên trơ trẽn nham nhỡ nhưng mà khi mình biết kính trọng con người nhất là những người đáng kính tự nhiên cái phước nó tăng lên cái nhân cách mình nó tăng lên theo mình không hay, lúc mình đi đứng chuẩn mực, điềm đạm, nói câu nào nó rõ ràng ý tứ câu đó, làm cho người khác nể mình, đây là điều rất là vô hình nhiều khi dạy nó cũng không có thành được, ví dụ mình dạy con cái mình, con phải đi đứng nói năng đàng hoàng đừng lóc chóc nha con, không được, lớn lên rồi nó cũng lóc chóc, còn mình biết dạy nó biết kính người đáng kính, hàng xóm có bác hai bác ba là người lớn tuổi nha con, con gặp con phải kính chào, dạ thưa, đối với thầy cô giáo con phải luôn luôn vâng lời ngoan ngoãn, mình dạy nó kính người đáng kính vậy chứ lớn lên chút xíu nó đàng hoàng, nó có tư cách liền, đây là dạy con mà đi theo nhân quả, rất là thành công chứ không phải là mình muốn nó đàng hoàng là nó đàng hoàng đâu, mà phải biết dạy nó biết kính trọng người đáng kính, thì tự nhiên nó sẽ đàng hoàng mà trong cái nhân mà kính người đáng kính, thì ai là người đáng kín nhất trên đời này? Ai? Phật, vì vậy mà khi mà chúng ta tôn kính Phật thì chúng ta được hai điều lợi trước mắt, vô số điều lợi nhưng mà chúng ta được hai điều lợi trước mắt, lợi thứ nhất là nhân cách mình tăng lên rất nhanh, cái điều lợi thứ hai là mình sẽ được Phật gia hộ thầm thầm trong đời sống của mình, được hai cái lợi trước, chứ còn vô số điều lợi khác ví dụ như mình sẽ được lợi là sẽ đắc đạo về sau luôn,nhưng mà cái đó là quả báo rất là lớn về lâu về dài còn quả báo trước mắt là mình được cái nhân cách rất là tốt, mình có cái uy đức, người ta nhìn vô người ta nể,và trong mọi việc mình làm thường là có những cái may mắn ngầm ngầm vì mình được gia hộ được che chở do đó là người đệ tử Phật, chúng ta phải siêng năng lễ kính Phật, không có được lười cái việc này là mỗi ngày mình phải bỏ ra một thời gian nhất định nào đó để lạy Phật với tất cả lòng tôn kính của mình, mà người nào mà được như vậy cái phước tu của mình được bảo đảm lâu dài bền bỉ, chứ người tu mà không chịu siêng lạy Phật rồi về sau việc tu của mình bị gián đoạn, bị lỡ dỡ, thời gian trước mìh thấy mình tinh tấn, thời gian sau mình thấy mình lười dãi đãi, hoặc là gặp chuyện này gặp chuyện kia cản trở khiến mình không có công phu đều đặn như trước nữa, còn nếu mình siêng năng lạy Phật, tự nhiên mình được gia hộ, khiến cái sức tu của mình, sự siêng năng của mình được kéo dài hoài, kéo dài hoài như vậy, nên vì vậy người đệ tử Phật phải biết lạy Phật là vậy. Thêm nữa là trong cái kính người đáng kính này gọi là tính chất của nhân quả là chúng ta luôn luôn biết tìm điểm hay của người khác để mình quý mến trong cuộc sống chúng ta với những huynh đệ bạn bè chung quanh thì ai cũng có điều hay, ai cũng có điều dỡ, nhân vô thập toàn, kể cả những tu sĩ cũng vậy, kể cả tăng ni cũng vậy là những người tăng ni thì họ giành cả đời để họ tu thì chắc là họ hay hơn mình nhưng mà mình căng ra soi xét cho kĩ thì họ vẫn còn khuyết điểm, phải không? luôn luôn còn khuyết điểm, có ai hết khuyết điểm rồi giơ tay lên? Không dám nói mình hết khuyết điểm, người tu cũng vậy nhưng mà nếu so với người cư sĩ thì người tu có điều hơn nên mình phải kính trọng nhưng bây giờ mình hạ thấp xuống là mình nói huynh đệ cư sĩ ngang ngang với mình, ai cũng vậy ai cũng có điểm hay, ai cũng có điểm dỡ mà khi mình nhìn một con người thì mình cố gắng mình tìm điểm hay để mình quý mến, đó là cái thái độ sống đúng như vậy, theo cái nhân quả.  Có những người có cái bệnh là khi chơi với ai là tìm cái điều xấu của người ta, hay soi mói những điều xấu của người ta và khi người ta làm cái gì thì hay suy diễn xấu cho người ta, như thấy người ta đi vào nhà ăn vội chút xíu thì nghĩ thứ tham ăn, đói không biết kiềm chế, nghĩ xấu mà trong khi không phải vậy, lí do người ta khác, lí do người ta là người ta vội vàng vào gặp ai nhắc cái chuyện gì đó thôi, vội chút xíu chuyện khác nhưng mình dễ nghĩ xấu, ai làm gì mình cũng nghĩ xấu hết trơn,  ví dụ như thấy ông giảng sư ngồi giảng vậy thì cũng ráng nghĩ xấu đó, nghĩa xấu sao, nghĩ xấu   ngồi giảng mà cứ làm duyên hoài, có ai nghĩ vậy không? đừng nghĩ vậy tội nghiệp tui nha, sống trên đời vậy chúng ta ráng tìm cái điểm hay bởi vì mình không tìm thôi chứ mình tìm lát phát hiện ra người ta hay tùm lum, ví dụ như ông Sư đứng đó, mình nhìn thấy Sư trề trề cái môi đó mình thấy sao dễ thương, rồi nhiều khi thấy Sư nghiêm nhưng mà có những lúc thấy Sư thiệt là từ bi, hiền lành dễ mến như vậy, khi nhìn một người mà cố tìm điểm hay lát ra tùm lum điểm hết trơn, nhất là những người cùng nhau ngồi ở đây mà nghe giảng thì đảm bảo ở đây ai cũng có tâm tốt mới ngồi đây chứ người có tâm xấu không vô đây, người tâm xấu này đi đâu đó. Một cái đặt tính nữa của cái người tin nhân quả nữa thế này,là khi hiểu nhân quả sâu rồi thì không dám cầu phước, ah, trong khi cái khởi điểm của nhân quả là do mình hiểu tội phước mà mình tránh cái điều tội mình làm cái điều phước, tránh điều ác, làm điều thiện để mình được phước mai sau, đó là cái căn bản của suy nghĩ về nhân quả nhưng mà khi hiểu sâu rồi thì lại không dám cầu phước nữa, là vì sao vậy? bởi vì mình biết là nguyên một cái chuỗi hệ quả đi tới như thế này, là khi mà mình cầu phước thì nó phát sinh cái tâm gì? Tâm ích kỉ, phải không? ví dụ mình cho người ta mười ngàn mà trong đầu mình nghĩ tới cái này tới kiếp sau thành một trăm ngàn ah, thì cái tâm đó là tâm ích kỉ, mà tâm ích kỉ sẽ tạo ra tâm ác độc, nhớ nha, ích kỉ luôn luôn tạo ra tâm ác độc, đó là hệ quả tâm lí mà ác độc thì nó sẽ khiến cái gì xảy ra tiếp? khi mà tâm mình ác độc rồi thì sẽ sao? thì sẽ tạo tội,phải không? ác rồi thế nào cũng tạo tội, mà khi tạo tội rồi thì điều gì nó tới? điều gì? Phải thọ quả báo khổ, chúng ta thấy từ một cái cầu phước rồi cái  nó làm tăng trưởng tâm ích kỉ, có tâm ích kỉ rồi nó sẽ làm phát sinh tâm ác độc, ác độc rồi mình sẽ tạo tội, tạo tội rồi mình thọ báo. Vì hiểu như vậy cho nên tuy biết nhân quả là xử lí tội phước mà mình không dám cầu phước, đây là cái chỗ khi mình hiểu điều này rồi thì mình giật mình, giật mình là bao nhiêu năm qua mình đi chùa khi mà mình quỳ lạy Phật mình toàn cầu cho mình không? cầu cho con làm ăn được, buôn may bán đắt, cho con học giỏi thi đậu, toàn cầu cho mình không,vì  vậy mười năm đi chùa là mười năm tu tập cái lòng ích kỉ thì nguy hiểm không? quá nguy hiểm, đó là lý do ta thấy nhiều người đi chùa lâu mà tâm không có tốt, đi chùa lâu mà tâm càng lúc càng phiền não, sân hận mà xấu đi, là chỉ vì sao? chỉ vì tu tập cái pháp môn ích kỉ,  ngày nào cũng tới trước bàn Phật quỳ laỵ cho mình, cầu cho mình, hư từ từ cái tâm hồn của mình mà mình không hay, không ngờ mà ở đây bao nhiêu người bị? hầu hết điều bị, nếu một trăm người đi chùa thì hết một trăm lẻ một người quỳ trước bàn Phật cầu cho mình, bữa nào đó, các Sư đặc cái máy ghi âm mà ghi được cái tâm lời cầu nguyện để ngay chỗ này, tới chiều tối mở ra nghe lại thì mình sẽ thấy toàn cầu cái gì đó, nay lại cũng Sư có mười ngàn, bỏ vô cái chuông đó năm ngàn cầu quá chừng cầu, cầu mà nhiều khi Thủ Tướng còn làm không nổi nữa, đó là nguy hiểm mà cứ tu theo cái kiểu như vậy thì càng đi chùa lâu chừng nào thì tâm mình càng xấu chừng đó, nên vì vậy hiểu nhân quả rồi không dám cầu phước, mỗi khi quỳ trước bàn Phật mà cầu, cầu điều gì? Mình cầu điều tốt đẹp cho tất cả chúng sinh, cho bá da bá tánh, không cầu cho mình, ví dụ như mình rất thích được mua may bán đắt, vì mình nghĩ điều đó điều tốt, thì mình cầu sao? không cầu cho mình nữa mà mình cầu cho mọi người, cầu  cho khắp nơi mọi người đều được làm ăn thuận lợi, nghĩa là ai buôn thì sẽ  may, ai bán thì sẽ đắt, phải không? ai học thì sẽ giỏi ai thi thì sẽ đậu, …. Nghĩa là  cái gì mình tính cầu cho mình thì hãy cầu cho tất cả mọi người, như vậy đó, đó là người biết tu thì như vậy mình đi chùa mười năm mình cứ cầu hết cho bá da bá tánh thì cái tâm mình rất là tốt, càng ngày càng tốt lên. Một cái đặt biệt của người tin nhân quả nữa là không có bị chấp không, không bị chấp không, châp không là cái gì? Vì có một thời gian người ta hay chú trọng cái đạo lý Bát Nhã, là nhìn thấy cuộc đời cái gì cũng không, ,mà cái điều đó được nhắc trong mỗi thời tụng kinh, trong cái bài Bát Nhã Tâm Kinh, (		31’05’’	) là cuộc đời  này là không, cái gì cũng không, mà ai mà càng thấy cuộc đời này là càng không chừng nào thì người đó được coi là người tu cao siêu chừng nấy, nên có một thời gian rất dài cái giới tu sĩ hay học giả trong đạo Phật thi đua nhau nói về lý không,nghĩa là ai cứ nói cái gì cũng không hết là người đó cao siêu, và các giảng Sư cũng thi đua nhau nói về không, hễ cái gì cũng không không hết là ông giản sư đó cao, và vô tình nó tạo nên cái chấp không trong cái giới đạo Phật, và người đạo Phật nhìn cuộc đời cái gì cũng không hết, cái gì cũng hư ảo cái gì cũng không có thực, cái gì cũng tạm bợ bất cần đời, không chú trọng, không quan trọng, xuề xòa hời hợt, là sống thản nhiên mà coi như vậy mới gọi là tự tại, không ngờ giết đạo Phật, thấy cái gì cũng không hết, đạo Phật tự sát, tức là tự vô hiệu hóa đạo Phật nhưng mà người hiểu nhân quả thì không có bị chấp không như vậy, vì sao vậy? vì đúng cuộc đời này là vô thường, tam bợ  thiệt chứ không phải không, nhưng trong cái vô thường tạm bợ đó mọi việc biến thiên theo nhân quả, chứ không phải là ngẫu nhiên, không có bừa bãi. Như mình thấy là người đó chết, người đó sinh ra, người đó giàu, người đó nghèo mọi chuyện như mộng như một giấc mộng nhưng trong giấc mộng đó biến thiên theo nhân quả tội phước chứ không phải là ngẫu nhiên, muốn giàu là giàu lên tới chừng xẹp, vô thường nó xẹp mất, người đó sống thì sống, chết thì chết, trúng gió thì chết đại, không có. Không có khi không người đó trúng gió chết đại, không có, có nhân thì có quả, có lý do hết mà mình không biết thôi, đều có nhân quả chi phối hết ở trong. Nên hiểu nhân quả kĩ lưỡng mình xem xét từng chút từng chút một mọi điều không dám coi cái gì cũng là không, cuộc đời đúng là vô thường tạm bợ nhưng mà tội phước chi phối rất là kĩ nên người hiểu nhân quả thì sẽ không bị chấp không, và chính vì chấp không nó nguy hiểm như vậy nó tàn phá đạo Phật như vậy, có vị Thiền Sư đó nói thà chấp có (	33’18		) hơn là chấp không như hạt cải, thà là chấp có đi, biết sợ tội phước vậy chứ người đó sẽ là người tốt, còn có người lỡ có một chút chấp không rồi thì người đó sẽ sống một cuộc đời vô trách nhiệm, thấy cuộc đời này là hư ảo, mình không cần đóng góp, lo cho cuộc đời này cái gì hết thì thái độ đó rất là nguy hiểm, gọi là tiêu cực, thụ động, vậy là không phải. Nên thà là thấy cuộc đời là có tội có phước vậy mà mình sống tốt hơn.

Hôm trước chúng ta nói những tính chất mà khi một người có niềm tin nhân quả sẽ  có được và chúng ta cũng kể về những điều kiện thuận tiện khi mình tin nhân quả, mình có được cái đạo đức như là mình dễ biết nhận trách nhiệm, mình dễ có thái độ khoan dung với con người,v.v….là những cái ưu điểm của người mà biết tin nhân quả, hôm đó nói chưa hết hôm nay chúng ta nói tiếp phần sau là chúng ta sẽ phân tích, là có một số nhược điểm do mình tin nhân quả nhưng mình hiểu không có sâu  cho nên khi thấy người ta tin nhân quả mà mình thấy họ có một số nhược điểm, mình hơi làm lạ, mình cứ tưởng là người nào mà hễ tin hiểu nhân quả đều phải là người tốt nhưng mình ngạc nhiên khi thấy là tại sao có người tin nhân quả là họ có những cái nhược điểm mà nhiều khi trầm trọng lắm chứ không phải không, chúng ta phân tích tiếp hôm nay cho nó xong. Hôm trước chúng ta nói là người tin nhân quả sẽ không bị chấp không, nghĩa là thường trong đạo Phật mình hay nói về lý không,cái gì cũng không hết, thì đó là cái lý của Đại Thừa rất là cao, tuy nhiên người mà có niềm tin nhân quả thì không bị rơi vào chấp không, mặc dầu cuộc đời này như mộng như ảo, nhưng mà trong cái mộng cái ảo đó mọi sự vật sự việc nó diễn biến theo luật nhân quả chi phối chứ không phải là ngẫu nhiên, không phải bừa bãi, nó không giống như một người phù thủy mà hô biến hiện ra cái tự nhiên hiện ra một đống vàng, từ hư không mà có, luật nhân quả không cho phép điều đó, nghĩa là đống vàng muốn hiện ra nó phải có nhân quả của ai đó, có cái phước đức của ai đó nó mới xuất hiện mặc dù nó như mộng thiệt. Ví dụ như bây giờ mình nhìn lầu cát nhà của vàng bạc như mộng như ảo như không có coi như không có nhưng không phải là hư vô, nó vẫn xuất hiện theo luật nhân quả đàng hoàng, chứ không có xuất hiện ẩu, do đó là cái người tin nhân quả họ được cái ưu điểm là không bị chấp không, không có nói ngang nói bướng cái gì cũng không cho xong chuyện, không có mà đâu ra đó đàng hoàng vì vậy họ nghiêm chỉnh. Giờ chúng ta nói thêm một cái tính chất của người tin nhân quả nữa là khi mà tin nhân quả thì họ không chấp nhận cái tập quán xấu hay văn hóa xấu của cộng đồng, ví dụ khi họ lớn lên trong một cộng đồng nào đó hoặc khi họ đến với một cộng đồng một xã hội mới thì họ sẽ đón nhận tiếp cận với nhiều phong tục, tập quán tại đó  nhưng mà cái hay của nhân quả là nếu cái tập quán đó xấu họ phát hiện ra liền, và họ không chấp nhận, đây là cái hay, chứ còn nếu mà mình không có tin nhân quả là cứ nhập gia tùy tục, mình đến chỗ nào mình sống theo chỗ đó rồi người ta sai mình thì mình cũng sai theo, nhưng mà người tin nhân quả thì không bị cái đó. Ví dụ như là  mình đến một cái làng nào đó, ở một cái xã nào đó họ có cái tập quán là mỗi khi cúng giỗ cha mẹ là họ phải giết mấy con heo mấy con bò gì đó, thì nếu mà mình không biết đạo thì chuyện bình thường, nhưng mình biết nhân quả rồi thì đây là một tập quán sai liền, giải thích mình gạt ngang ra,  nhiều nơi tập quán cũng lạ lùng lắm, là để cầu cho gia đạo bình an họ phải cắt cổ giết dê lấy máu cúng Thần thì mình nghe xong mình biết trật liền, không phải là đúng. Hoặc là có nhiều cái tập quán lạ ví dụ như là trong làng mạc mà có chuyện xui, trong làng xóm gì đó mà có chuyện xui họ đỗ thừa rằng có cái người nào trong làng bị ma quỹ ám làm cả làng xui, họ phải tìm người đó họ đuổi đi,tức là xui là đã có tội rồi mà còn làm thêm cái chuyện tội nữa, chuyện ác nữa là xua đuổi một cái người nào đó ra khỏi làng cho cù bơ cù bất, thì như vậy lại là cái nhân quả xấu tiếp tục thì làng sẽ xuôi tiếp. Ở đây chúng ta thấy là nhờ mình tin nhân quả mình hiểu nhân quả nên mình biết được cái tập quán sai không, nên mình tránh, mình ngăn cản, mình chuyển hóa cái tập quán đó lại, không có chấp nhận theo. Có những cái tập quán, có những cái vùng, vùng cao mà cái tập quán nó sa đọa, ví dụ chúng ta nghe cả những cái vùng dân tộc miền cao mình cũng bị chứ không phải không, là một ngày nào đó trong năm , họ có cái chợ họ hội họp lại với nhau như cái hội tình vậy, là đêm đến cả trai lẫn gái trong làng vậy đó, tập trung lại hết đàn ông đàn bà tập trung lại hết, chơi vui với nhau rồi sau một buổi chơi vui như vậy cái họ băt cặp để họ, tức là họ làm chuyện tùm bậy tùm bạ, thì họ xem đó là một cái phong tục, rồi sau cái ngày đó rồi thì ai về nhà nấy, sống lại theo vợ theo chồng mình bình thường nhưng mà riêng trong cái ngày đó họ  giống như họ bừa bãi, họ quan hệ bừa bãi trong một ngày đó, và coi như một cái tập quán. Thì nếu mà mình xét theo cái nhân quả cũng như theo luật pháp mình thấy trật lất ah, mấy cái đó là phải thay đổi, phải chuyển hóa chứ không phải luôn luôn là cái gì ngày xưa bày ngày nay bắt chước, không phải luôn luôn mọi cái tập quán ngày xưa để lại là tốt. Có những điều tập quán để lại rất là hay nhưng có những cái để lại không có đúng, mà mình hiểu nhân quả thì mình phân tích ra được điều đó liền, là nói tập quán hay nói văn hóa cũng vậy, Ví dụ như có những quan niệm mới  như bên Tây phương vậy, là khi trẻ em vào trong trường học học thì được nhà trường dạy cho trẻ cách để phản khán lại cha mẹ, kì lạ vậy. ví dụ như ở nhà cha mẹ làm gì không vừa ý phải gọi cảnh sát sao, nghĩa là phải phản đối bằng cách vào phòng đóng cửa cái rầm, tức là dạy cái cách hỗn láo với cha mẹ, bên tây phương, dài dài từ âu châu tới canada tới mỹ vậy. Nhưng hệ thống bên á đông thì không phải như vậy, có một số nước rất là nghiêm chỉnh, từ Nhật Bản, Triều Tiên Singapore, họ xem Nho giáo là quan trọng thì họ dạy trẻ phải biết hiếu kính với cha mẹ, thì bên đây chúng ta thấy cái văn hóa nó đẹp hơn, tốt hơn, Việt Nam chúng ta cũng đang phục hồi lại cái văn hóa tốt đẹp cũ của cha ông mình, là dạy con cái phải hiếu kính với cha mẹ, Vu Lan sắp tới chắc có lẽ các chùa cũng nhắc tới nhắc lui cũng rất là nhiều, và đây chúng ta thấy vậy, khi mà chúng ta có niềm tin hiểu nhân quả, chúng ta đi nơi này nơi kia thì chúng ta biết được cái đời sống họ cái văn hóa cái tập quán họ đúng sai điểm nào chứ không phải luôn luôn mình chấp nhận, hoặc như bên Tây Ban Nha là mỗi năm họ có cái lễ hội chọi cà chua, là bao nhiêu cà chua trồng được họ đỗ dồn ra hết, họ đỗ dồn ra trong cái ngày đó để họ ném họ chọi nhau họ làm nghĩa là sau cái buổi lễ hội rồi là đường xá ngập cà chua hết, lầy lội hết trơn, đây là văn hóa rất là sai với nhân quả. Tại vì trồng ra được cà chua để ăn mà đem đi giỡn chơi, phí phạm như vậy là mang tội,nên đối với cái văn hóa việt nam mình đó là một điều tội lỗi, cái gì để ăn là công sức của bao nhiêu người không được giỡn chơi như vậy. Ở đây chúng ta, từng hạt cơm rớt xuống đất nhiều khi mình còn tiếc nữa phải không? từng mảnh vải mình còn tiếc, còn ở đây đem không biết bao nhiêu tấn cà chua mà chọi nhau chơi trong một ngày, văn hóa sai lầm. Hoặc là có những quan điểm của những cái vùng mà gio này vẫn còn ngược đãi phụ nữ, xem phụ nữ như là cái người đầy tớ của người đàn ông thôi, người đàn ông có toàn quyền, thậm chí có những cái văn hóa mà cho phép một người đàn ông cưới được nhiều vợ, dĩ nhiên giá trị của người phụ nữ rất là thấp, thì đây là điều chúng ta biết là hễ mà nhân như vậy thì quả báo rất là xấu, sống trên đời người ta phải bình đẳng, tôn trọng nhau,cái gì ai đáng mình phải nâng đỡ người ta lên chứ không phải lấy một thế mạnh để đè ép người ta, để ăn hiếp người khác, vì quả báo như vậy sẽ rất là xấu, nên giờ chúng ta tin hiểu nhân quả mà chúng ta không có chấp nhận những cái tập quán xấu, những cái văn hóa xấu, mình có cái con mắt nhìn rất là rõ. Đó là cái ưu điểm, bây giờ mình nói cái nhược điểm của những người tin hiểu nhân quả mà hiểu chưa tới, là có thể bị diễn dịch sai để đi đến tình trạng không cứu giúp người khổ, ở đây chúng ta có như vậy, ví dụ như là mình thấy có người nghèo, thì có khi mình giúp nhưng mà khi mình hiểu nhân quả không tới, rồi nói người nghèo vậy là nghiệp của họ, nên  nếu mình cứu họ như vậy là mình phá cái nhân quả của họ thì không nên, thôi để cho họ nghèo tiếp, nghe nói cũng có hiểu nhân quả ở trong, mới nghe thì thoáng thoáng có lý phải không? mình tưởng mình đưa đến cái thái  độ là không cứu giúp người nghèo khổ thì như vậy là không lẽ cái niềm tin nhân quả đưa mình đến cái chỗ mất đạo đức, mất từ bi không còn biết bố thí vị tha, giúp đỡ người khác, đây là cái diễn dịch sai về nhân quả, nghĩa là tội ai  nây chịu,  phước ai nấy hưởng, không ai can thiệp cho  ai được hết. Nếu mà nói tội ai nấy chịu, phước ai nấy hưởng mình không can thiệp giúp đỡ nhau thì điều này đúng nhân quả không?  biết là không đúng nhưng mà không biết tại sao phải không? tại giống như mình nghe nói, ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng, nghĩa là ai trồng đậu được đậu, ai trồng dưa được dưa, còn bây giờ người ta cũng dựa vào đó người ta nói là tội ai nấy chịu, phước ai nấy hưởng, người này nghèo khổ là do đời trước nặng nghiệp quá nên thôi để cho họ trả nghiệp chứ mình đừng có chen vô mình giúp rồi họ chậm trả nghiệp tội nghiệp họ. Nghe thì thấy cũng có nghiệp ở trong, cũng có nhân quả ở trong cũng có lý mà thấy kì kì, cuối cùng đưa đến quyết định không giúp ai hết, mình thấy cũng kì luôn, không biết cái sai nó nằm chỗ nào, phải không? vậy cái sai nó nằm chỗ nào? Thấy không cứu giúp người ta là cái sai rồi đó, mà không biết sai chỗ nào, tại vì cũng dẫn chứng nhân quả ta nói chứ đâu phải ta nói khơi khơi, nói tại trước người này cũng quậy lắm, tội lắm nên bây giờ khổ, thôi mình đừng có cản nghiệp người ta để cho người ta trả nghiệp, đừng giúp. Nghe lý luận thì có lý nhưng đưa đến quyết định không giúp thì thấy trật trật mà không biết trật chỗ nào, giờ ai tìm ra trật chỗ nào? Đây trật chỗ này đây,để mà có tội, một cái người muốn có tội họ phải làm sao? muốn có tội thì mình phải quậy người khác, phải không? mình làm khổ người khác thì mình có tội, nên chúng ta thấy cái tội cái phước là do cái đối xử tương tác với người khác chứ không phải tự nhiên mình có tội, không có. Giống như muốn có phước cũng vậy, ở đâu có phước , tức là mình phải giúp người khác, phải không, làm lợi ích người khác mình mới có phước, thì như vậy cái phước cái tội trong nhân quả là do mình đối xử mình tương tác với người khác chứ không phải mình ngồi một cục rồi tự nhiên có tội tự nhiên có phước, không có, thì cũng vậy, người ta có tội có phước đều là do tương tác với người khác hết, thì bây giờ mình cũng vậy, mình ở đây mình thấy người khác khổ, rồi mình để yên như vậy thì nó không phải tội, không phải phước của nhân quả mà cái tội cái phước của nhân quả tạo ra chính là do mình tác động vào cuộc đời của người khác, vào tâm hồn của người khác. Nên khi mình thấy mà mình không làm gì hết là bắt đầu mình rơi vào tội ích kỉ liền, thấy người khác khổ mà không giúp là rơi vào cái tội rất là nặng, thấy người khác thành công mà lòng không vui mừng là cái tội rất là nặng, đồng thời cái khổ của  người khác mà hiện lên trước mắt mình có  nghĩa là mình với người đó có cái duyên rồi đó, bị móc với nhau, mình phải giúp chứ không được làm thinh. Nên ở đây mình diễn dịch sai có khi mình đưa đến việc không cứu giúp người khác tuy nhiên cũng không phải là giúp quá sức của mình,  coi chừng mình bị vung tay quá trán thì là một cái sai khác, chỗ này phải là một cái trung đạo cân đối, chứ không phải vì Phật dạy phải từ bi thiết tha bố thí BaLaMat, có nhiêu đem cho sạch, đó là một cực đoan khác nữa, không được, phải cân đối, giúp người đúng nhưng mà phải cân đối để đừng rơi vào cái bệnh vung tay quá trán, vung tay quá trán rồi thánh một cái tội, nên có lần có người Phật tử cũng vậy, hay thích làm phước, thích làm phước đến nỗi mắc nợ, thiếu nợ, mượn nợ rồi bán nhà, kiếm nhà khác rồi tiếp tục làm phước nữa, nói người này hết thuốc chữa rồi, làm mà cản thì cản không được, bị cái đó làm phước sai, làm phước mà mình rơi vào nợ là sai rồi, bởi làm phước mà đúng thì trong ba năm hoàn cảnh mình bắt đầu khá lên, ví dụ cái người không may mắn, khổ, kiên nhẫn làm phước chút chút từ từ ba năm bắt đầu cuộc đời thay đổi liền, những may mắn đến với mình dần dần liền, đó là nhân quả đi đúng, còn mình làm sai rồi từ từ bán nhà luôn thì cái  này có cái trật. Mình đừng tưởng luôn luôn bố thí là có phước nha,đừng hiểu lầm như vậy, đừng tưởng luôn luôn bố thí là có phước, có khi trật, lát mình nói đến chuyện đó. Cũng giống như có người vì muốn cầu phước sức khỏe cho nên đã hay bố thí thuốc, hay bố thí thuốc nhưng mà bố thí thuốc một thời gian cũng bệnh riệt rề hoài, cái gặp chúng tôi, chúng tôi nói bố thí nhầm thuốc độc,  nói sao thuốc độc, tại vì thuốc tây nó có nhiều phản ứng phụ quá, cho người ta uống hết kilogram ( 	13’31	) đến kilogram kia, không ai chịu nỗi hết trơn, nên người ta bị phản ứng phụ nên mình cũng chẳng có phước, nên cái chăm sóc sức khỏe cho người khác nhiều yếu tố khác, mình phải có cái chiều sâu hơn, chứ không phải đơn giản đưa thuốc cho người ta uống rồi mình mạnh lên mình nói mình có phước khỏe lên, không có đâu. Nhiều cái lâu lắm, rồi một điều nữa, nãy chúng ta vừa nói một cái nhược điểm của người tin hiểu nhân quả mà hiểu không tới, bây giờ chúng ta nói tiếp một cái nhược điểm thứ hai là hiểu nhân quả mà không sâu cho nên mình chỉ thích giúp đỡ vật chất mà thôi,đó là do hiểu không sâu, ví dụ có người tin nhân quả,biết làm phước thì hưỡng phước, bố thí được giàu sang, v.v… cũng tin hiểu như vậy, rồi chỉ thích đem vật chất bố thí thôi, mình đem tài sản trong nhà mình ra mình giúp người nghèo, làm không đã xong rồi mình đi vận động quyên góp tiếp, đem đi cứu trợ người này cứu trợ người kia bằng vật chất bằng gạo bằng xà bông, quần áo đủ hết, tức là giúp đỡ về vật chất vậy, chỉ thích là nhiêu đó thôi, ai nói gì khác không thích, chỉ thích giúp đỡ vật chất, đây cũng là một cái hiểu về nhân quả, hiểu rất là cạn, là vì sao vậy? là bởi vì người ta mà mắc nợ vật chất mình thì kiếp sau người ta trở lại người ta hầu hạ  mình cho hết nợ, chứ không có gì hết trơn, không có gì đặc biệt hết, không có cái gì hay hết trơn.  Nghĩa là sau này mình sẽ hưởng phước bằng chính những cái người mà hồi xưa mình đã giúp, họ quay lại họ cung phụng mình thôi, hoặc là họ cúng dường lại mình, họ biếu tặng lại mình thôi, chả có gì hay ho hết trơn, rồi cũng lẫn quẫn kéo nhau trong luân hồi mãi, không thoát ra được, không vượt  lên được, vậy cái bố thí mà chỉ bố thí vật chất là cái điều rất là cạn nên trong đạo Phật, đức Phật khi nói vậy, bố thí ái ngữ là hành động sự, bố thí chỉ là cái hành động đầu tiên thôi, còn nhiều cái phải giúp đỡ sâu hơn nữa, để nâng đỡ tinh thần người ta lên, nói bố thí tài rồi phải bố thí pháp nữa. Mình cứ cho người ta hưởng vật chất, người ta mắc nợ mình mai mốt người ta cung phụng lại mình, mà nhiều khi sinh tật ỷ y, có nhiều cái làng xa, nghèo rồi người ta không chịu làm ăn gì hết, tại vì có nhiều đoàn tới cứu trợ, nên họ cứ chờ từng đoàn, từng đoàn hết chùa này tới chùa kia tới cứu trợ, rồi giành nhau rồi gian lận vậy thôi. Tinh thần, đạo đức của họ, giáo lý họ không tăng thêm được, đạo tâm không xuất hiện, và họ không tự họ làm phước để họ vượt lên, đó là một cái rất là dỡ, nên ở đây tại sao mà Phật dạy chúng ta bố thí tài rồi phải bố thí Pháp, bố thí tài là cái duyên để sau đó bố thí Pháp, mình cho người ta vật chất để gieo cái tình cảm thôi,khi có tình cảm với mình rồi thì mình phải cho người ta cái đạo lý, cái đạo đức để người ta sống một cuộc đời cao thượng, tốt đẹp. Khi người ta sống cuộc đời cao thượng, tốt đẹp rồi tự người ta có cái phước để đứng bằng đôi chân của người ta để người ta đi tới, chứ người ta không có lệ thuộc mình nữa đó là cái lòng từ bi sâu sắc, như mình thương ai không phải là cứ bảo bọc nuôi nấng người đó mãi bằng cái vật chất mà phải dạy cho người ta làm phước, cha mẹ đối với con cái cũng phải giống như vậy, người Thầy đối với đệ tử cũng phải giống như vậy và  cái người giàu đối với người nghèo cũng phải như vậy. Giúp người ta qua một cái ngặt nào đó thôi và sau đó phải hướng dẫn người ta biết làm phước để người ta vươn lên, chứ không phải cứ ngồi đó đeo đeo lệ thuộc mình hoài, nên có những cha mẹ vậy,cứ thương con rồi cứ chìu con về vật chất, muốn gì sắm đó, muốn gì sắm đó, tới chừng lớn lên nó hết phước rồi nó hư luôn, nó nghèo mạc, mình chết rồi nó cũng hết phước nó nghèo luôn. Còn nếu cha mẹ mà biết thương con dạy con làm phước từ nhỏ, nữa lớn mình chết thì nó cũng có cái phước để sống,  Thầy mình đối với đệ tử cũng vậy, mình làm người Thầy, có những đệ tử xuất gia là phải hướng dẫn cho đệ tử mình, tạo được cái phước từng chút từng chút, chớ thường nhiều khi  người Thầy có cái phước lớn trụ trì một cái chùa Phật tử đông cúng dường, mình nuôi đệ tử mình trong chùa thoải mái, nghĩ đủ  rồi cho nó tu học, Sai! Nghĩa là mình nuôi, mình có phước trụ trì cái chùa mình cho đệ tử mình tu học phải tạo điều kiện cho đệ tử mình làm phước, sau này mình có tịch đệ tử mình có cái phước tiếp tục đi tới, rồi người giàu đối với người nghèo cũng vậy, mình thương người nghèo đâu nuôi họ cả đời, tại quá đông người nghèo trên cuộc đời cho nên giúp họ lúc ngặt và gieo duyên, và sau đó phải cho họ đạo lý để người nghèo họ giúp đỡ lẫn nhau, ví như trong cái khu đó nghèo không,  người A giúp người B,  người B giúp người C, người C giúp người D rồi tự nhiên cả cái cộng đồng của họ có phước vượt lên, có cái phước vượt lên trên như vậy thì lần lần cả cái cộng đồng nghèo lần lần sẽ khá lên lại. Nên đây là cái từ bi sâu sắc đúng nghĩa chứ đừng có  chỉ giúp vật chất không, giúp vật chất nữa kiếp sau người ta gặp lại mình người ta hầu hạ mình đến hết nợ rồi bỏ đi, lẫn quẩn trong luân hồi hoài như vậy. Một cái nhược điểm nữa của người tin nhân quả mà hiểu không tới nữa là không hiểu được cái sự linh động  biến thiêng của quả báo, là cứ tưởng gieo nhân nào ra quả đó, không có tưởng trồng dưa được dưa trồng đậu được đậu, không có, trồng dưa có khi được đậu, trồng đậu có khi được dưa, luật nhân quả biến thiêng rất là linh hoạt, ngay cả nói gieo cái nhân Hữu Lậu, coi chừng kết quả ra Vô lậu luôn cũng có nữa,kì lạ như vậy mà lạ một điều  là làm một cái phước về tinh thần mà nữa ra quả báo vật chất luôn cũng có rất là lạ, luật nhân quả biếng thiêng rất là linh hoạt. Ví dụ thế này, mình nói là, chúng tôi có nói trong bài làm phước là cái nhân này nó ra quả kia, hôm nay không có nhắc lại nhiều mà chỉ nói sơ sơ thôi, bây giờ ví dụ nói cái nhân hữu lậu mà ra quả vô lậu, qủa vô lậu thuộc về quả tinh thần tâm linh tu tập, nhân hữu lậu thế này, ví dụ  như mình đắp một con đường, có một cái đường làng sình lầy, người ta đi qua lại khó khăn, cái mình rủ nhiều người phụ đắp con đường đó, nếu để yên đừng có cầu phước gì hết, hướng tâm gì hết thì cái quả báo xảy ra là sau này mình sẽ được giàu sang, mình có xe tốt mà đi, thậm chí có xe hơi mà đi là do cái phước đắp đường, khỏe mạnh, may mắn, mọi việc mình làm suông sẻ, đó là mình để yên,  tự cái phước nó tới. Nhưng bây giờ mình đắp đường xong cái mình đứng mình phát nguyện giữa trời, nói con nguyện đem cái công đức đắp đường này để sau con kết duyên với chúng sinh, bất cứ ai bước qua đoạn đường này sau này được giác ngộ được thành Phật hết, phát câu nguyện đó rồi tự nhiên là mình không có hưởng nhiều về vật chất nữa mà bắt đầu hưởng về tâm linh không, tự nhiên mình có cái phước tu, mình sẽ thích Thiền định, thích niệm Phật, tu hành kiểm soát nội tâm để sau này  mình có thể chứng ngộ mà hóa độ được chúng sinh, mà nhất là những ai đi qua, đặt chân lên đường mà mình đã đắp thì họ đều có duyên với mình hết, đó là làm cái phước hữu lậu mà ra cái quả vô lậu. Đây là một cái rất là lạ mà làm cái phước vô lậu mà ra cái quả hữu lậu luôn cũng có nữa, tức là tu tập cái nhân tinh thần mà ra cái quả vật chất rất là lạ. Ví dụ giờ có một vị Tỳ Kheo,  ông không có bố thí vật chất gì hết, ông ngồi ông chỉ tu hành từ bi giới đức nghiêm chỉnh thôi, tức là thuộc về tinh thần mình gọi là vô lậu đó,  mà mai  mốt tự dưng ổng giàu lên, người ta cúng quá chừng, tại sao vậy, đố ai biết tại sao? tại sao một ông Tỳ Kheo mà giữ giới hạnh thôi, không có bô thí đồng nào hết, chỉ giữ giới hạnh đàng hoàng nhẹ nhàng vậy mà sau này lúc về già đời sống rất là sung mãn, đó là cái nhân vô lậu mà ra cái quả hữu lậu. tại sao vậy? ai biết? ví dụ thế này,cái nguyên nhân nó nằm chỗ này, là khi những Tỳ Kheo mà có giới có hạnh như vậy hiền lành từ bi như vậy thì người Phật từ họ tới chùa, họ có niềm tin không? có niềm tin đối với đạo, phải không? nhờ vậy người đệ tử đó đạo tâm được tăng trưởng là nhờ chứng kiến, trông thấy những Tỳ Kheo giới đức, cái đạo tâm họ tăng trưởng, mà khi đạo tâm họ tăng trưởng thì họ làm gì? Họ là nhiều điều tốt đẹp,  họ đối xử tốt đẹp với con người, họ đối với con người từ ái thương yêu, giúp đỡ, tinh tấn họ tu hành, họ thúc liễm, là bởi vì họ tin tưởng được giới hạnh  của quý Thầy,thì như vậy họ làm được nhiều cái điều tốt đẹp cho cuộc đời vậy họ có phước không? họ có phước, nhưng mà do đâu? Do cái niềm tin đối với vị Tỳ Kheo có giới đức đó, vì vậy vị Tỳ Kheo đó có phước không? có phước luôn phải không? cho nên cái phước đến hơi chậm, đến gần cuối đời vị đó sống cuộc sống  thoải mái về vật chất, sung mãn về vật chất mà nguyên nhân chỉ vì là ông sống giới hạnh nghiêm chỉnh thôi, đặc biệt, chúng ta thấy cái nhân vô lậu ra quả hữu lậu, vẫn được như thường nên sự biến thiêng của nhân quả rất là linh hoạt chứ không có cứng nhắc vì mình hiểu không sâu mình tưởng là trông cái gì ra nhân quả nấy, không có, nhân quả biếng thiêng lạ lùng lắm, đó là chúng ta nói cái nhược điểm mà hiểu nhân quả không sâu, rất là cứng nhắt. Một cái nhược điểm nữa của cái người tin hiểu nhân quả không tới, nghĩa là xem tường vai trò của Thần Thánh, tại vì nghĩ là kiếp này tôi giàu, kiếp này tôi làm quan to là do đời trước tôi làm phước, đời trước tôi bố thí tôi tôn trọng người tôi kính Phật, tôi trọng Tăng cho nên đời này tôi được giàu có tôi được làm quan, mình xem thường cái vai trò của  Thần Thánh bí mật ở trên. Ở đây Phật nói nhân quả là Phật nói tắt, Phật nói tắt từ nhân tới quả nhưng kì thực giữa nhân với quả  qua nhiều trung gian, mà trong những cái trung gian đó vai trò Thần Thánh cũng rất quan trọng, chúng ta nói ví dụ thế này, ví dụ bây giờ một cái ngừời đời trước có bố thí, đời này quả báo phải giàu, đó là nhân và quả, nhưng mà trung gian để cho người này giàu tự nhiên khiến gặp một quý nhân, một người tốt họ giúp đỡ, có một lần chúng tôi gặp cái anh Phật tử vậy,thì ảnh làm doanh nhân, khá giả lên thì ảnh mới kể là không biết sao con gặp người này họ tốt ghê, họ giúp con đủ thứ chuyện,  con làm ăn rồi lên luôn, thì mình phải hiểu cái người trung gian đó là cái duyên để cho quả báo nó hiện ra, chứ còn cái chánh nhân là không phải cái ông giúp mà chính anh ta đời xưa đã từng làm nhiều điều phước thiện, phải không?  nhưng mà cái vai trò của những người trung gian rất là quan trọng, thì Thần Thánh trên trời cũng vậy, chúng ta tin theo đạo Phật nên chúng ta biết là vũ trụ này có ba cõi sáu đường, có Chư Thiên, mà trong đó Vua trời Đế Thích là cai quản nhân gian cõi dục giới gồm cả cõi trời và cõi người, còn những cõi sắc giới khác cao hơn nữa, thì ở bên Trung Hoa người ta gọi vua Trời Đế Thích là cái gì? Ngọc Hoàng Thượng Đế, là người mà quyết định điều này điều kia trong cuộc đời, cả Trái đất này cũng như là cái việc của cõi trời, những việc của cõi người nhiều khi nhìn sắp xếp, sắp xếp cho người này làm quan, sắp xếp cho người kia làm vua bình thường. Chúng ta nghe kể câu chuyện, giai thoại giống như một cái chuyện huyền hoặc nhưng mà bây giờ người ta không dám coi thường nữa, ví dụ như là khi mà Nguyễn Trãi đi tìm một cái Minh Quân để phò, sau này được Thần nhân báo mộng là ở trên Ngọc Hoàng Thượng Đế đã chọn cái người tên là Lê Lợi ở cái làng đó, Thanh Hóa sau này sẽ làm vua, ở trên trời đã chọn như vậy, thế là Nguyễn Trãi, Nguyễn Xí mới kéo nhau đi về Thanh Hóa, vùng Lam Sơn để đi tìm Lê Lợi mà phò. Cuối cùng dựng lên được cái sự nghiệp đánh đuổi được quân Minh, nên ở đây chúng ta thấy là cái nổ lực của con người  là một yếu tố thôi mà sự thật mình có bị chi phố bởi yếu tố Thần Thánh vô hình không thấy  mặc dù yếu tố đó vẫn nằm trong nhân quả nhưng mà Thần Thánh có vai trò chứ không phải là không. Ví dụ giờ mình đi làm công chức đi, rồi một giám đốc cất nhắt mình lên  từ một cái nhân viên bình thường lên làm trưởng phòng,thì bây giờ nói theo nhân quả là vì ngày xưa mình có tạo phước nên bây giờ mình được có chức, lên chức, mà nói theo cái duyên gần là nhờ ông giám đốc, có ông giám đốc ổng cất nhắc thì trong cuộc sống này cũng vậy, những vị Chư Thiên tử Chư Bồ Tát bí mật ở cõi trời vẫn quan sát Thế gian này  vẫn theo dõi thế gian này, do đó ở đây là chúng ta hiểu thế này, chúng ta không rơi vào cực đoan,cái người mà không hiểu nhân quả theo ngoại đạo họ  hoàn toàn lệ thuộc vào Thần Thánh, cứ cho rằng sự quyết định của Thần Thánh là quan trọng, cuối cùng họ chỉ cầu xin Thần Thánh thôi, cầu xin Thần linh thôi để họ được điều này họ được điều kia, nên đó là một cực đoan, và họ rơi vào mê tính, cũng như là họ không biết thương yêu con người giúp đỡ con người,  cái cực đoan thứ hai là khi mình hiểu nhân quả mà hiểu không tới mình xem thường vai trò của Thần Thánh, là mình cứ lo tạo phước, mình không biết rằng là có những vị Thần Thánh họ có vai trò quan trọng , bí mật đầy quyên lực họ sắp xếp cái cõi này và họ rất là sáng suốt, rất là từ bi rất là đức độ, những vị mà rất đáng cho mình cung kính chứ không phải là không, nhưng mà chỉ có cái điều là cái thế giới Thần linh khó thấy, do đó chúng ta dễ bị những người thầy bói vẽ vời mẫu này, mẹ kia ông trạng nọ để giống như họ dụ mình làm lễ bái cúng kiến tốn kém mất thời gian. Đó là do mình không hiểu nên mới bị vẽ vời chứ còn thật sự Thần Thánh đóng vai trò quan trọng trong cái sinh hoạt của con người, tuy nhiên biết như vậy thôi chứ mình đừng có quá lệ thuộc, cái mình lệ thuộc vẫn là luật nhân quả, vẫn là cố gắng tạo Phước, vẫn là sống tốt đẹp với những con người sống chung quanh mình thì đó là cái chánh nhân, để cái quả báo nó tìm đến với mình như vậy. Chúng ta để ý điều này, là cái thái độ của người tin hiểu nhân quả là chúng ta đừng có quá lụy ân nghĩa nhưng mà không được vô ơn,cái này nó  giống như hồi nãy vậy, bây giờ có cái người họ giúp mình thành công thì mình phải hiểu hai mặt, một là do nhân quả đời trước, cho nên khiến có người giúp mình, thứ hai là trước mắt người này có cái lòng tốt đối với mình trong hiện tại, nên vì  vậy mình phải biết ơn cái người mà đã giúp mình, nhưng mình đừng có lụy quá về ân nghĩa, đừng ụy quá bởi vì mình biết cái chính vẫn là nhân quả của chính mình ở đâu kiếp trước, nên đây là cái thái độ trung dung, không có cực đoan, không cực đoan nghĩa là sao?là ví dụ thế này, ví dụ như có một cô gái trong một cơn hoạn nạn được một chàng trai cứu mạng thoát chết, ví dụ gặp   cướp gì đó, có cái chàng trai cứu thoát ra khỏi vòng vây của bọn cướp đem về, đó là chịu ơn phải không? thì sau đó không ngờ anh chàng mà đã cứu mình ảnh cũng thuộc lọa một tướng  cướp thứ hai chứ không phải tốt lành gì hết, từ cướp này qua cướp kia, mà đây là chuyên có thật, có một cô gái đã như vậy, cô gái mà trong lúc bị một bọn lưu manh là đã gặp một anh hùng xuất hiện, cái là ảnh vung tay vung chân ảnh đánh đá dẹp hết bọn lưu manh cứu cổ và sau đó cổ yêu anh chàng đó, nên anh chàng rất là thương, mãi sau này cổ phát hiện ra  là anh chàng cứu mình là cướp khác cũng chả hay ho gì hết trơn, nhưng mà bị vì chịu ơn nên cuối cùng là đã giúp cho anh chàng, đồng lõa với anh này trong nhiều vụ án khác, đây gọi là quá lụy ân nghĩa, quá lụy ân nghĩa là một thái độ sai, nên ở đây chúng ta thấy mình hiểu nhân quả là mình không được lụy ân  nghĩa dù mình không vô ơn nghìa là mình biết ơn những người đã giúp mình trong cuộc đời, mình biết ơn đàng hoàng bởi vì đó là cái đạo đức nhưng mà đừng có lụy , nếu mình lụy là có thể vì ân nhân của mình sai mà mình cũng theo họ làm những điều sai thì đó gọi là lụy ân nghĩa. Chúng ta biết ơn, chúng ta đền ơn đúng mức nhưng mà luôn luôn chúng ta phán đoán cái ân nhân của mình là đã quá đáng hay không, còn đúng hay đã sai,vì mình hiểu thế nào? Hiểu dù sau cái việc mình đã được cứu thoát cũng là cái nhân quả bí mật ở đời trước chi phối mình vì vậy mình không có lụy ân nghĩa quá đáng, cái này mọi người đồng ý không? quý Sư quý Cô đồng ý không? cho nên quý Sư cũng vậy, mình gặp một thí chủ nào đó, họ cúng dường cho mình quá sức,nhất là nữ thí chủ, cúng dường cho mình quá hậu, thì cũng không có vì cái ân nghĩa đó mà để cho mình có quyết định nào đó sai lầm, không quá lụy ân nghĩa. Một cái nhược điểm của cái người tin hiểu nhân quả mà hiểu không tới nữa là có khi  mình sợ cái tội nhỏ mà bỏ cái phước lớn, sợ cái tội  nhỏ mà bỏ cái phước lớn, ví dụ sao, ví dụ như không dám đập muỗi, từ bi với muỗi nhưng mà hờ hững với con người trong khi mình đối xử tử tế với con người nó quan trọng hơn, mà có nhiều người tu kĩ lắm, hồi đó chúng tôi cũng vậy đó, hồi lúc còn mới biết đạo cũng vậy, con muỗi gì cũng không dám đập,mình sợ cái tội nhỏ nhỏ đó,  nhiều khi cái phước lớn lại bỏ quên, sau này chúng tôi mới đọc sách đọc báo mình đứng trên quan điểm của cộng đồng xã hội rồi mới thấy khác đi, có một lần vậy, ở Philippin ruồi nó tràn ngập hết cả thủ đô, người ta bắt ruồi giết quá chừng, bắt không xuể phải đem hết tù nhân ra đi bắt ruồi luôn,cũng không xuể nữa phải mua ruồi luôn, tức là ai bắt được bao nhiêu con ruồi đem bán nhà nước mua bao nhiêu tiền, thì sau mùa đó rồi thì mới diệt được ruồi thì ngồi mà suy nghĩ, suy nghĩ giết ruồi cỡ đó thì sát sanh nhiều không? cũng nhiều lắm chứ không phải ít nhưng mà cái lợi là cái gì? Là làm sạch cái môi trường, môi trường sốn cho những sinh vật lớn trong đó có con người của mình được sạch sẽ hơn, nên ở đâu chúng ta thấy là khi mà giết ruồi giết muỗi có tội nhưng mà tội nhỏ còn tạo thành cái môi trường trong sạch cho những sinh vật khác sống thì đó là cái phước lớn mà khi mà người ta phải quyết định phải chọn một trong hai cái đó, không bỏ yên được, có những lúc phải chọn một trong hai chứ không có chọn cả hai, không bao giờ được cả hai, có khi chỉ chọn một. Nói là tôi cũng làm phước cho con người mà tôi cũng tránh được cái tội này, có khi không được, đợi một lúc khác, ví dụ thế này, ví dụ như là việc mà nông dân trồng lúa vậy nhiều khi phải xịt sâu rầy, thì giải pháp trước mắt đó là một giải pháp không hay lắm, vì xịt sâu rầy nói theo đaọh Phật là sát sanh rồi đồng thời nói theo môi trường nó làm cho nhiễm độc vào trong thực phẩm và người ta ăn những cái thực phẩm nhiễm độc đó người ta có thể bị nhiễm độc rất là nguy hiểm,đó là vậy nhưng mà theo quan điểm xã hội cấp bách trước mắt mà nếu không có xịt sâu rầy là lúa thất hết, thì xã hội sẽ đói, đất nước sẽ thất thu  kinh tế sẽ suy giảm, vấn đề này cũng rất nghiêm trọng vì vậy giữa chọn lựa hai bên buộc lòng phải xịt sâu rầy, chấp nhận cái tội này, chấp nhận cái độc hại này xã hội sống còn trong giai đoạn này đã rồi tính gì thì tính, đó là trước mắt trinh độ khoa học kĩ thuật chỉ như thế chúng ta phải chọ một cái không thể mà khác hơn được chỉ khi nào mà các nhà khoa học tiến bộ rất cao, tức là họ không phải diệt sâu rầy mà không có sâu rầy thì lúc đó mình mới hết cái tội mà vẫn có cái phước là đem lại lương thực cho xã hội, khoa học tiến bộ rất cao là sao? nghĩa là họ làm cho sâu rầy không sinh sản nữa, để khỏi phải diệt nó chứ không có gì hết trơn, nó phá hoại quá đi mà rắn thì người ta bắt nhậu hết rồi, mèo thì người ta bắt đem qua trung quốc hết,  rắn thì bắt nhậu, đem ngâm thuốc hết rồi thành thử chuột nó sinh sôi nẩy nở mà mua thuốc chuột trung quốc, chuột ăn vô nó đẻ còn say hơn là lúc trước nữa, như vậy thì người ta chọn cái giải pháp là giết chuột mà giết chuột thì chuột là sinh vật lớn nên giết chuột thì tội rất là nhiều, làm cho mình khó xử, mà nếu không giết chuột thì nó phá hết hoa màu, nó phá hết đồng ruộng nên đây là sự giằng co làm cho mình rất khó xử, là cứu được mấy cánh đồng lúa mà giết vài ngàn con chuột cái tội đó mình thấy cũng khó lòng mà gánh nỗi phải không? khó gánh nỗi, chỉ có khi nào dùng  một cái giải pháp sinh học là chích cái thuốc gì cho con chuột, cái bắt đầu nó lây từ con này tới con kia hết đẻ luôn, từ đó không bao giờ nó đẻ nữa, thì là xong chuyện, đó bây  giờ ai mà muốn làm phước cho cuộc đời này mình phải ngày đêm mình nghiên cứu cái thuốc hết đẻ từ đó coi như mình khỏi phải giết chuột nữa, chuột nó tự động nó không đẻ nữa, mà nhớ mình đừng có đụng vô nó nha, đụng nó mình cũng hết luôn mệt lắm, rồi những cái thái độ mà từ sợ cái tội nhỏ mà không làm phước lớn, nhiều cái tức cười lắm, ví dụ thế này, một người đó ăn chay trường, ví dụ quý Thầy quý Cô mình ăn chay trường hoặc là Phật tử phát tâm ăn chay trường bữa đó đi ăn tiệc, cái người ta đưa ra cái dĩa nước chấm mà nước chấm bây giờ cái nước mắm chay với nước mắn mặn bây giờ rất khó phân biệt, đúng không? kĩ thuật bây  giờ làm nước mắm chay như nước mắm mặn, ăn cả hai đều hấp dẫn ngon lành như thường không thể nào phân biệt. Rồi không biết chủ nhà làm sao khó phân biệt quá họ  đưa nước mắm phú quốc vô đưa luôn qua cái bàn mâm cơm chay mình ăn, mình chấm ăn nói bữa nay ăn chay mà ngon hơn mọi lần không biết tại sao? thì ăn xong đã đời rồi cái người chủ nhà họ lên xin lỗi là vì hai chai để gân nhau giống nhau quá tôi đã đưa anh chai nước mắm nhỉ là nguyên chất của Phu quốc sản xuất nên giờ anh cũng đừng có buồn, lúc đó mình sừng sộ lên, hồi nãy mình công nhận cơm chay hôm nay nấu ngon thiệt, lúc đó mình sừng sộ lên, mình hốt hoảng lên, mình rất là sợ bởi vì  lỡ ăn nhâm nước mắm mặn, đó là cái tội nhỏ nhưng mà đối với con người mình mắn rất là mạnh dạng, cái tội mà đối xử tàn tệ với con người, mắng chửi con người cái tội đó mới là nặng, mà mình không sợ, nghĩa là mình mắn chửi một con người mình nạt nộ một con người mình đối xử tệ bạc với con người mình coi là chuyện thường mà ăn nhầm nước mắm mặn thì mình sợ, sợ lên, thì đó là sợ cái tội nhỏ quên cái phước lớn, đó là người hiểu nhân quả mà không tới cũng có thể bị như vậy chứ không phải không. chúng tôi nhớ có một chuyệ của bác (	37’05’’	) ăn chay trường, bữa ổng đi ăn tiệc gì đó không biết, người ta dọn ổng nước mắm mặn, ổng ăn đã đời xong người chủ nhà mới lên báo biết là nãy giờ quên dọn nhầm nước mắm mặn, ổng tỉnh queo ah, ổng nói nãy giờ bác ăn chay chứ đâu ăn mặn, nghĩa là tâm mình nghĩ là chay thì nó là chay, không bận tâm, không có sợ mấy chuyện tào lao đó, chứ không vì mấy chuyện đó đứng lên sừng sộ nạt nộ con người, không có. Đó là cái thái độ rất là hay, cho nên cái chay mặn nó do lòng, mình không phải trực tiếp giết rồi có gì sơ suất cũng không có quan trọng lắm, đừng quan trọng mấy cái đó lắm, nói đừng quan trọng rồi kiếm nước mắm mặn ăn nha, nói tui không quan trọng lắm. Ví dụ như trường hợp nữa, là khi mình thấy có những người mà họ gieo rắc tệ nạn xã hội như là trộm cắp, xì-ke bài bạc trong làng trong xóm, mình không có mạnh dạn đấu tranh, tố cáo vì mình sợ họ bj công an bắt bỏ tù tội nghiệp họ, đó là mình sợ một cái tội rất là nhỏ mà không dám làm cái phước lớn, cái  phước lớn là gì? Là bảo vệ cho xã hội trong lành bảo vệ cho những trẻ thơ sau này nó không có tiếp cận được với tội ác, còn để cho những cái nhóm người, tội ác nó phát triển thì lớp trẻ lớn lên nó tiếp cận với tội ác, nó sẽ mau hư hỏng, nhưng mình không có nhìn xa, mình sợ ba cái tội tào lao không mà cái phước lớn không dám làm, đó  là cái nhược điểm của người hiểu nhân quả mà hiểu không tới, nên ở đây khi mà hiểu nhân quả tới mình phải có cái dũng, phải mạnh dạn, là dám tiếp tay với nhà nước để đấu tranh dẹp trừ mấy cái tệ nạn xã hội cho cái môi trường xã hội nó trong lành, cho con em của mình nó lớn lên được sống trong cái môi trường tốt đẹp, đạo đức, đó là như vậy. Hoặc là thấy mấy người phá rừng có những người Phật tử mình sống gần nhữn vùng rừng, thấy người ta phá rừng mình làm thinh ah, mấy cái đó là mấy cái ác, thấy phá rừng phải tố cho tới nơi, để bảo vệ rừng, bảo vệ rừng là cái phước rất là lớn, còn cái tên lâm tặc bị bắt ở tù là cái tội rất là nhỏ, xứng đáng để ở tù, không quan trọng, bảo vệ được màu xanh tức là bảo vệ được cái nôi cái tổ ấm cho trái đất này, đây là điều chúng ta phải mạnh dạn, phải hiểu cho rõ. Một cái nhược điểm nữa của cái người mà tin hiểu nhân quả mà hiểu không tới nơi là mê tín chữ phước, bởi vì trong nhân quả mình đặt cái vấn đề tội phước rất là nhiều phải không, hễ mà cái gìv có phước là đáng cho mình hướng tới, đáng cho mình thực hiện, mình tu hành mình tạo ra, mình tạo phước nên riết rồi mình mê tín chữ phước, khi mà nghe nói đến cái gì có phước là mình nhào tới mình đâm đầu mình giành làm liền, mà không biết có phước thiệt hay không, nghĩa là ai nói gì mà có phước là tin theo liền, mà mình không cân nhắc nhân quả cho kĩ,ví dụ thế này, có người đó cầm cuốn tập nào, sách nào, kinh nào nói tụng kinh này có phước ghê lắm, cái chụp bài kinh đó nói đưa tôi về tụng liền mà chả biết có phước thiệt hay không, không cân nhắc là cái nội dung kinh đó có tốt hay không mà không hiểu phước là cáo gì, cứ tin đại hễ ai có đưa ra chữ phước dụ mình là cỡ nào cũng ăn được tiền mình hết trơn. Nghĩa là một đồng mình cho ai không dám cho chứ một người nào đem chữ phước ra dụ mình là móc hết ruột gan cho người ta liền , là mê tín cái chữ phước, ai đưa một câu thần chú ở đâu không biết, nói tụng cái câu thần chú này cái phước hơn là bố thí cúng dường cho Phật nữa, tụng cái chú này linh lắm, phước lắm, cái là lật đật đem tụng liền , đó là mê tín cái chữ phươc, nên đây chúng ta phải cân nhắc cái điều này. Chúng ta biết cái phước khác và cái đức khác,  phước là sao mà đức là sao? đức là cái tốt trong tâm thôi chứ mình chưa là điều lợi cho người khác, gọi là cái đức, còn cái phước là làm lợi cho người khác mới gọi là phước nên khi mình tụng một bài kinh,dù đó là bài kinh rất là hay vẫn chỉ có đức thôi chứ chưa có phước, vì khi mình tụng một bài kinh hay như vậy chỉ làm cho tâm mình tốt thôi, chứ chưa có lợi cho hàng xóm, mà nghe cóc cóc chèn chèn nghe lời không rõ làm người ta mất ngủ người ta còn bực nữa, mà cái quan trọng là mình tụng sao mà người ta ngủ ngon thì mới có phước, vừa có đức mà vừa có phước, vừa có đức là tâm mình được chuyển hóa, mà bên kia người ta ngủ ngon thì mình được vừa phước vừa đức, còn tụng mà bên kia người ta bực là tổn phước mặc dù có đức mà tổn phước. Đó là đức khác phước khác không phải nói gì có phước là mình tin theo liền nhất là những bài thần chú, ví dụ như bài đó linh là do cái niềm tin của mình đối với Phật Pháp làm cho cái câu thần chú linh thôi, gọi là đức thôi, chừng nào mà mình đem câu thần chú mà chữa bệnh cho người ta được thì bắt đầu mới có phước, chứ còn mới tụng thì chỉ có đức thôi, ví dụ giờ mình tụng bài chú Đại Bi mà khi mà mình tụng bài chú Đại Bi như vậy cái mình huân tập lần lần lòng tôn kính đối với Chư Phật Chư Bồ Tát nên thành ra có cái đức ngầm ngầm ở trong, cái phước là do kính Phật nhưng mà có cái đức ngầm ngầm chừng nào mình đem cái niềm tin tha thiết, đem cái định lực trong cái câu thần chú đó mình trì tung ra mà mình chữa được bệnh vài người thì mới bắt đầu có phước, nhưng mà cũng phải rất là cẩn thận khi sử dụng thần chú bởi vì thần chú là con dao hai lưỡi, nếu cái đức mình không lớn mà mình cứ đem thần chú mà chữa bệnh rất là nguy hiểm, chỉ khi nào cái đức rất lớn thì dùng thần chú chữa bệnh mới tự tại mới tránh được cái phản ứng phụ, do nên cái người mà tu Mật Tông là phải rất là cẩn thận không phải dễ, không phải dễ ai lơn tơn là tu được liền, dễ điên lắm. Ví dụ như có một cái chuyện, mà chuyên này có thiệt đâu ở bên Mỹ, có một người phụ nữ có một thời gian cạo đầu mang hình thức của người tu sĩ Phật giáo tu thời gian xưng là Vô Thượng Sư, và cái người phụ nữ này mới nói rằng cái gì của bà cũng làm cho người khác có phước, thậm chí cái nước bà tắm ở trong bồn mới đóng chai lại bán  cho mỗi người đệ tử một chai như vậy là mấy chục đô, trăm đô gì đó về uống rất là có phước, đó là mê tín chữ phước, phước đâu mình chưa biết nhưng mà rất dễ bị sida chứ không phải không. Hoặc là có những cái người nhiều khi Phật tử mình vậy đó do có tâm đạo nhưng mà học giáo lý không kĩ hiểu nhân quả không sâu tới mỗi năm như vậy cũng đi về cái miếu Bà đâu đó cúng heo để cầu làm ăn bán đắt, nói là đi cúng bà vậy có phước, mấy cái đó không phải phước, nên chúng ta thấy nhiều khi mình bị mê tín cái chữ phước  đó là một cái nhược điểm. Giờ một cái nhược điểm của cái người tin nhân quả mà tin sai nữa, mà hiểu chưa sâu là suy luận nhân quả sai lầm,thật ra luật nhân quả không đơn giản như vậy, nếu mà nói cho tận cùng chỉ có Phật mới biết hết về nhân quả thôi, chứ còn Bồ Tát cũng biết chưa hết nữa, phải có trí tuệ của Phật tuyệt đối mới biết hết được cái ngóc ngách của đường đi nhân quả từng chút từng chút, còn đa phần từ Bồ Tát Thập địa trờ xuống hiểu về nhân quả vẫn chưa hết, còn đối với hạn phàm phu như chúng ta thì hiểu về nhân quả rất cạn, và rất dễ sai, mặc dù luật nhân quả là cái nền tản của đạo đức và cũng là nền tản của Phật pháp, chúng ta là người đệ tử Phật chúng ta phải hiểu về nhân quả làm nền  và hiểu càng sâu càng tốt nhưng đừng bao giờ tưởng rằng là mìh hiểu đủ về nhân quả, thậm chí cái người viết sách về nhân quả vẫn chưa hiểu hết về nhân quả luôn. Luật nhân quả bí mật như vậy cao siêu như vậy chính vì chúng ta hiểu chưa kĩ chưa hết nên chúng ta dễ suy luận sai về nhân quả, ví dụ thế này, có cái người nào đó bị méo miệng, nhân quả đâu ra vậy? đâu mình suy luận thử đi,ví dụ mình thấy có người bị méo miệng mình có thấy ai chưa? Thấy rồi phải không? là mình suy nhân quả tại đâu vậy, tại sao vậy? là vì  chắc đời trước bẻ miệng của ai?  Nói chắc đời trước người này bẻ miệng của ai méo nên kiếp này bị méo miệng, vậy mấy cái người mà mắt lé thì hồi trước kéo mắt của ai vô?không phải,  đó mình suy nhân quả mình dễ trật lắm, hoặc nói có người không có tay nói chắc đời trước chặt tay của ai, không phải, không chắc như vậy, đây là chỗ mình dễ suy luận nhân quả sai, cái người méo miệng là nhân quả gì?  Do nói điều méo mó, nói điều sai lầm, nói điều không chính xác nói điều tà kiến, gieo rắc ta kiến, phỉ báng những bậc đáng kính, v.v…. nó có nhiều cái nhân quả trong đó làm cho cái miệng bị méo đi, nhưng mà nếu mình biết xám hối thì sẽ hết.
Chúng tôi gặp cô Phật tử cũng vậy, cô bị méo cái miệng thì bá sĩ chuẩn đoán là do cái gì đó, sai lệch cái dây thần kinh số bảy, số tám gì đó không biết, mình không rành lắm, thì bác sĩ chữa không được thì cô chỉ có một điều duy nhất là lạy Phật xám hối thôi, mà một thời gian mấy tháng sau bình phục lại hoàn toàn không còn một chút dấu vết luôn, tức là đời trước nào đã lỡ nói bậy, gieo rắc cái  tà kiến nhưng bây giờ hiểu đạo, đem ban phát cái chánh Pháp, đồng thời lễ Phật xám hối chân thành, bệnh nó hết liền, thì người mắt lé cũng vậy,mắt lé là do đời trước  hiểu sai vấn đề, nhìn vấn đề méo mó, ví dụ thấy một chuyện gì đó mình suy luận bậy ra, Ví dụ thấy người ta khóc thì mình hiểu là người này  giành ăn với ai không được mới khóc tức là suy luận bậy liền, thấy người ta cười nói mới ăn cắp được của ai cái nó cười, nghĩa là cái người dễ nhìn bậy dễ suy luận bậy thì người đó mắt lé, ở đây có ai vậy không?coi bộ hơi nhiều, chứ không có ít đâu nghĩa là nhìn người khác mình dễ suy diễn sai, dễ chụp mũ sai mình dễ gán người ta những cái tội trong tâm người ta mà người ta không có, dễ như vậy lắm, đó là cái sai. Ngay cả chúng tôi cũng bị, nhiều khi cũng là đệ tử chúng tôi vậy, nghe ai đồn xấu về Thầy mình lật đật viết bức thư chửi ông Thầy cái đã mà không biết ông Thầy mình có hay không, nghe đồn rồi viết thư chửi Thầy liền, tức là những cái nghiệp rất là nặng, mà những người như vậy mắt về sau dễ bị nhìn  chụm vô một chỗ, mà muốn giải cái nghiệp đó thì phải sao? thì phải kéo mắt ra, phải nhìn cho chính đáng lại,  nhìn vấn đề A là A, B là B, đừng có thêm cái tư kiến của mình trong đó mà kiếp sau mắt lé, mấy cái đó mình cẩn thận. Ví dụ bây giờ sống lâu, mình nói cái nhân quả do đâu, tại sao một người được sống lâu? Mình nghĩ là do phóng sanh phải không? nhiều khi không phải, do mình sử dụng cuộc sống của mình nó đúng, nhữn đời xưa khi mình sống từng giờ từng phút mình đều sử dụng nó đúng, là làm những điều tốt, sống những điều tốt, nói những điều tốt, giúp người mình tận dụng cái thời gian để tu hành và làm việc chứ không bỏ phí thời gian, thì nhờ như vậy cũng được cái phước sống lâu ở những đời sau nữa nên chúng ta dễ bị suy luận nhân quả sai lắm. Có những cái chết nguyên nhân rất là kì bí, mà đừng có nghĩ đời trước người này giết người sát sanh mà chết yểu, khoog có, mình nhìn như vậy cũng trật nữa, có những cái chết rất là kì bí, ví dụ như cái chuyện thế này, hôm trước chúng tôi có nói câu là Trạng nguyên Lương Thế Vinh nước mình đầu tiên ổng đầu thai vô cái gia đình đó, lớn lên ông đi học cái đi ngang con chó đá nó cứ gật đầu nó chào, tới ổng hỏi con chó đá nói lớn lên Ngài đậu trạng nguyên, cái về ổng kể lại cho ông cha nghe, từ đó ông cha hách dịch liền, gặp ai cũng nạt nộ, nói nữa con tao mà đậu trạng nguyên tụi bây biết tay tao, cái đứa bé nói với mẹ, mẹ sống rất là nhân đức nhưng mà cha thất đức quá, con phải bỏ đi, cái là bệnh chết liền, chết đầu thai qua nhà khác, mà cái nhà đó giữ được cái đức nên lớn lên ổng làm trạng nguyên, chúng ta nhớ những người con có phước lớn là đi tìm cha  mẹ có đức đầu thai vô, nên người cha mẹ muốn cho người con mình vinh hiển, là  không phải bắt nó học nhiều đâu mà chính là mình tu nhân tích đức, tự nhiên con cái mình nó thành công  lên, con có phước đầu thai vào những cha mẹ có đức, cái nhân quả như vậy hoặc là cái chuyện của Giáp Hải cũng vậy, Giáp Hải cũng là người đậu trạng nguyên lớn, lần đó ổng đi chấm thi ổng ra đề bài hiểm hóc quá cái những thí sinh nhao nhao phản đối, đòi bỏ trường không thi nữa cái ổng thương lượng ông ra đề khác, sau khi ông ra đề khác, mọi người thi rồi, ông mới cho người bí mật điều tra tìm ra cái người mà xúi dục nổi loạn, ổng sai đem ra chém, cái người đó mới quỳ lạy xin tha mạng, cái người đó mới nói nhà tôi có mình tôi là con trai để nối giòng, nếu mà Ngài giết tôi như vậy là cái giòng họ tôi bị tuyệt, xin cho tôi đền bằng tiền bao nhiêu ngàn quan tiền nhưng mà Ngài vẫn ra lệnh chém đầu chứ không có tha thì sau một thời gian con trai lớn của Ngài tên là Giáp Phong bỗng dưng ngã bệnh chết liền, hai người con gái chết liền,  Ngài không còn con luôn. Ngài mới cầu một ông thầy pháp hồi xưa có cái ông thầy pháp họ tu theo đạo tiên, họ có thể làm cho một người thiếp đi mà đi xuống âm phủ được, cái chuyện mà chúng ta nghe hơi thần bí, nhưng mà người xưa họ kể thì mình cứ kể lại như vậy. Thì khi đi xuống âm phủ Ngài đi đến vùng đó, gặp người con trai mình đang đánh cờ, là Giáp Phong đó, đưa mắt nhìn Ngài mà không chào nhìn rồi lơ đãng, người đánh cờ chung mới hỏi, người này trước là cha anh mà sao giờ anh không chào, nói hồi trước tôi có ở trọ cái nhà của người này ba mươi năm, nhưng mà người này làm việc thất đức là giết oan một cái người khác, người ta là con trai một trong gia đình cho nên tôi không ở nữa, tôi bỏ đi, nay là cái nguyên nhân chết sớm mà rất là kì bí không phải là do người này đời trước sát sinh nhiều mà chết sớm mà bởi vì do cái nghiệp của người cha, giết nghiêm khắc quá đáng nên tổn phước con cái bỏ đi không thèm ở, nên chết đầu thai vô nhà khác, nên chúng ta thấy cái nhân duyên sống chết của con người có nhiều điều bí mật mà mình không dễ suy luận hêt được nên đây là điều vậy,  chúng ta bằng cái hiểu biết cảu phàm phu về nhân quả, chúng ta đừng bao giờ cả quyết một điều gì quá chính xác tuyệt đối, hãy hiểu rằng dù mình có suy luận theo đạo lý thì nó cũng chỉ đúng một phần nào đó, còn một phần để lại chờ đó chừa đó có một ngày nào có Bậc nào đó sáng mắt hơn mình họ giải thích được cho mình tốt đẹp hơn, nhớ như vậy, chứ mình rất dễ suy luận nhân quả sai là như vậy. Ví dụ như mình suy luận nhân quả bố thí là được giàu sang, thực ra chỉ đúng một phần, không đúng hoàn toàn nên nhân quả cơ bản bố thí thì được giàu sang mà không luôn luôn như vậy đâu, vì sao vậy? vì chỉ khi nào mình giúp cho cái người tốt thì mình mới có phước, mà giúp cho cái người trong cơn thắt ngặc mình mới có phước, còn giúp cho người xấu thì mình lại mang tội cực nặng, bố thí mà lại mang tội ví duh như mình bố thí cho người đó xách tiền đi nhậu, xách tiền đi hút heroin thì mình tội rất nặng về sau không còn đồng nào để sống nữa, hoặc là bố thí cho người nào đó họ lấy tiền họ mua súng đi cướp thì sau này mình không còn đồng nào để xài nữa, nhớ như vậy nên chúng ta nhớ đừng có tưởng hễ đem tiền cho người khác là mình được phước, không có đâu, mình cho là mình phải bảo đảm đồng tiền đó đem lại sự tốt đẹp cho cuộc đời, chứ không phải đồng tiền nào bố thí cũng đều có phước, mình cho tầm bậy sau này hết tiền luôn, sau này nghèo mạt luôn, đây là nhược điểm mà chúng ta để ý , là chúng ta dễ bị suy luận nhân quả sai. Hoặc một cái nhân quả mà chúng ta dễ suy luận sai nữalà kiếp trước mình giỏi cái gì kiếp sau mình sẽ giỏi cái đó, đây cũng là một cái sai nữa. Ví dụ thấy người đó may đồ giỏi nói kiếp trước chắc con thợ may kiếp này may đồ giỏi, không có đâu, không chắc, hoàn toàn không chắc, ví dụ nói người này hát hay kiếp trước tại hát hay nên kiếp này hát hay, không có, hoàn toàn không có, vì sao vậy? bây giờ hỏi có biết bao nhiêu người chuyên viên giỏi về vi tính trên thế giới, có phải kiếp trước họ giỏi vi tính không? có không? kiếp trước làm gì có vi tính, vi tính mới có mấy năm nay, phải không? cho nên nếu mà nói là kiếp trước giỏi cái gì kiếp sau giỏi cái đó cũng là một cái sai nhân quả vì kiếp xưa làm gì có vi tính, nhưng mà có những nhà lập trình vi tính rất là xuất sắc, có những người nghiên cứu về vi tính rất là giỏi, nhiều trẻ em vậy, mới có học lớp bốn lớp năm thôi mà nó sử dụng vi tính thành thạo luôn thì đừng có nói kiếp trước nó giỏi vi tính nha, kiếp trước chưa có vi tính, đó, chúng ta hiểu cái giỏi của một con người  là không phải cái lặp lại của kiếp trước mà do nhân quả mà thôi, nghĩa là người đó có phước giỏi thì họ bước vào ngành nghề nào họ cũng giỏi chứ không phải là vì đời trước giỏi cái đó rồi. Ví dụ như mình thấy một người làm gỉang Sư đừng tưởng là kiếp trước người này làm giảng Sư rồi đời này làm giảng Sư, không có, có khi kiếp trước người này chỉ là người đi quét cầu tiêu, quét chợ hay gì thôi, vì sao vậy?  nhưng mà họ làm phước làm công quả một cách tận tụy tự nhiên cái khẩu khai ra liền, tự nhiên trong đầu cái vùng não về ngôn ngữ nó phát triển liền, trong đạo Phật mình gọi là lợi khẩu, là người đó có thể ứng khẩu lưu loát, nói những điều sâu sắc, lý thú mà chỉ vì lúc trước kia, trước kia là không biết kiếp này hay kiếp trước là khi họ là điều gì với con người họ làm rất là tận tụy, tự nhiên cái miệng mở ra liền, nên vì vậy ở đây ai muốn nữa là giảng Sư thì chịu khó mình quét cầu tiêu cho kĩ chút, xuống nấu bếp cho nhiều chút mai mốt tự nhiên làm giảng Sư, không tin làm thử. Một cái nhược điểm nữa của cái người tin nhân quả mà hiểu không sâu nữa là tin nhân quả thì tin mà đạo đức thì vẫn không có, đây là một trường hợp lạ vậy, nghe nói tin nhân quả thì cũng có lý, nói mình làm phước thì được phước, làm tội bị tội, gieo nhân nào gặp quả đó, nghe thì chấp nhận nhưng mà đụng chuyện chửi thiên hạ thì cứ chửi, giành dựt được ai thì cứ giành, ích kĩ thì cứ ích kĩ, có không? có, người đó là ai? Nên ở đây thật ra là mới tin nhân quả chứ chưa đủ sức làm cho một người trờ thành người đạo đức, chúng ta phải tư duy rất nhiều, nghiền ngẫm rất nhiều phải giằng xé, phải đấu tranh với chính mình rất nhiều, chứ không phải hễ tin nhân quả là có đạo đức, tin nhân quả chỉ là cái nền để chúng ta bước tới đạo đức thôi chứ còn bước tới là cả quá trình gian khổ, ví dụ trước đây mình có cái tâm ích kĩ, là mình chỉ lo cho mình thôi, không lo cho người khác sau đó mình nghe nói về nhân quả, thì mình biết rằng là cái người ích kĩ sau này sẽ nghèo khổ, sẽ khó khăn sẽ khốn đốn, mình biết cho nên mình không được ích kĩ nữa nhưng mà từ cái tâm nào giờ quen lo cho mình bây giờ bắt đầu buông cái tâm đó ra để sống vì người khác cả một sự chiến đấu gây go, là mới ngày hôm qua, ví dụ như giờ mình nhìn vô cái bánh có bốn người, có bốn cái bánh, mình liếc dùng con mắt mình đo cái nào lớn thò tay mình lấy liền ngày hôm qua, ngày hôm nay tính thò tay lấy cái bánh lớn mình giật mình nhớ nhân quả mình thò tay lấy cái bánh nhỏ rất là đau khổ, lấy cái bánh nhỏ, nhường cái bánh lớn cho người khác, tất là vì nhân quả chứ không là tụi bây biết với tau, tao giành cái bánh lớn, nghĩa là giữa cái niềm tin nhân quả và cái đạo đức chưa phải là đi với nhau liền mà cả một quá trình nữa, nên vì vậy mà khi gặp một người Phật tử có đạo đức có tin nhân quả là mình phải hiểu rằng cái người đó họ đã đi qua một giai đoạn đấu tranh với chính mình rất là gay gắt, rất là vất vả mới được ngày hôm nay mà ngồi nghe Pháp với gương  mặt đẹp đẽ bình an thư thái mà hiền lành như thế này, không phải dễ đâu. Chứ mới tin nhân quả gương mặt vẫn còn  chằn ăn chăn quấn dữ lắm, chưa phải dễ đâu, có nhiều cái tâm bất thiện nó sâu kín và kiên cường lắm,không phải dễ phá mà nhất là cái tâm ganh tị với cái tâm ích kỉ, cái tâm đó nó kì lạ lắm, khó phá gì đâu, chúng tôi cũng vậy, chúng tôi cũng làm Thầy, chúng tôi cũng tiếp xúc với nhiều người để hướng dẫn người này người kia, mà có những trường hợp gặp người mà có tâm ganh tị chìm sâu trong lòng chúng tôi chịu thua luôn, dạy không nổi luôn, mình không đủ đức để dạy mặc dù là giáo lý đã nói rất nhiều và người này ganh tị người kia rồi cũng chịu thua, mình phải hiểu rằng cái tâm bất thiện nó rất là sâu kín mà cái hiểu nhân quả không đủ sức để giải quyết, đây cũng là một cái khó khăn cho người tu hành vì vậy chúng ta đừng có tưởng bở, là mình nghe hiểu giáo lý nhiều rồi là mình đã là người tốt rồi, không phải. Một cái điều mà hiểu sai về luật nhân quả nữa là chúng ta mê tín về thế giới siêu hình hồi nãy chúng ta có nói sơ sơ,giờ nói lại chút là khi nói về nhân quả luôn luôn chúng ta được nghe, gợi ý về thế giới siêu hình gồm có cõi giới địa ngục, cõi giới ngạ quỹ, cõi giới chư thiêng, ngoài ra còn cái cõi giới  là người âm, âm phủ cõi ma cõi Thần hoặc là thêm cái dân gian mình những con yêu con tinh, yêu tinh là gì? Có ai biết không? chuyện đời xưa thì mình nghe nhiều, có con yêu con tinh gì đó, con tinh ở cây đa đầu làng mình không biết sao, bây giờ thì ít thấy,  bây giờ nó sợ xe Trung Quốc quá rồi nó trốn hết trơn, thì trong cái thế giới phức tạp mà mình không biết rõ, là cái chỗ mà để cho thầy bói vẽ vời, tô điểm mà nếu mình không có hiểu sâu mình dễ tin, tin sai để rồi mình có những điều cúng kiến vô ích, tốn tiền tốn bạc. Đúng ra chỉ cần làm phước chuyển nghiệp là được nhưng ở đây mình đã cũng kiến vô ích phí tiền phí bạc và tổn phước thêm nên mê tính về thế giới siêu hình cũng là một cái vấn đề lớn, nên chúng ta tránh, cẩn thận, biết có thế giới siêu hình, biết có cõi địa ngục ngạ quỹ chư thiêng như Phật đã nói nhưng mà cẩn thận đừng để tưởng tượng thêu dệt mê tính, hôm nay chúng ta không có nói nhiều về điều này, vì thời gian không còn để cho các Hòa Thượng Họ làm lễ nữa, một cái điều này nữa, điều này nữa cũng là rất tế nhị, tế nhị là thế này, ví dụ  như là ở Đông phương chúng ta có cái khoa thuật về coi ngày giờ coi địa lý,  ví dụ như mình cất nhà mình lựa cái ngày mình cất nhà để cho làm ăn càng tốt đẹp, có không? hầu hết có hết, bị hết hoặc là mình đám cưới mình cũng lựa ngày lựa giờ rồi cái gì đó ngày giờ tốt xấu gì đó kĩ lưỡng rồi địa lý nữa, cất nhà cho đúng hướng, cất nhà nhiều khi mặt đường người ta vậy, cái nhà hơi quẹo quẹo  xéo xéo con đường chút là biết có địa lý can thiệp ở trong, có thầy địa lý can thiệp ở trong. Đi vô cái nhà mà mình đá bên đây quẹt bên kia là biết có thầy địa lý can thiệp ở trong, tai ổng xây ổng chận bờ này chận bờ kia để khử xuôi gì đó không biết, là có ở trong rồi đó,. Thì ở đây có điều thế này, cái người tin nhân quả có thể mình không biết mình phủ nhận hết điều đó, mình nói không có ngày giờ không có địa lý cũng là một cái sai, thực ra mấy cái đó có quy luật của nó chư không phải không, có quy luật nhưng mà không phải quyết định, cái quyết định vẫn là phước, cái phước quyết định, còn cái kia chỉ là cái nhân duyên trung gian thôi, cũng giống như là nói  khi mình sinh người con ra trong ngày giờ nào đó theo tử vi người ta chấm lấy ra được cuộc đời của người đó chứ không phải không, cho nên sinh vào ngày giờ nào nó cũng là nằm trong cái chuỗi nhân quả, nhưng mà nó không phải quyết định, không quyết định được mà vẫn là do cái phước mà thôi, cũng giống như người coi chỉ tay, nói cái chỉ tay này thiếu cái đường tiền, cái bèn lấy cái dao lam mình gạch cho có cái đường tiền rồi sau đó phải tốn thêm tiền nhờ bác sĩ vì nhiễm trùng nặng, cái tốn thêm tiền, cho  nên mình biết cái điều đó không phải là không có tướng số nhìn con người sang hèn người ta đánh giá ra được hết, biết cuộc đời con người hết, cũng như nhìn cái nhà cất hướng này là người ta biết cái nhà đó ở trong ở sao sao, người ta biết được.v.v… hoặc là người ta tính toàn ngày giờ tính ra được sự kiện sẽ xảy ra thì tính được hết chứ không phải không, đó có chứ không phải không nhưng không phải quyết định cái quyết định vẫn là nhân quả. Đây là điều mà chúng ta hiểu như vậy để mà mình không có rơi vào cực đoan, ví dụ thấy người nào đó họ có biết về cái khoa thuật đó, mình không có cười chê, tai biết đó là một cái khoa, có mình chỉ cười cái người nào mà quá nặng, quá lệ thuộc vào cái ngày giờ năm tháng hướng tốt xấu, đó là cái người bị lệ thuộc quá thì cực đoan thôi, chứ còn trong chuỗi nhân quả nó vẫn là một mắc xích, cái điều cuối cùng chúng ta nhắc với nhau thế này,khi một người tin nhân quả là thế này, trong một hai lần nói chuyện chúng ta đã nói về những tính chất người tin nhân quả là có những tính chất rất là tốt và có những tính chất không tốt nếu mà chúng ta hiểu không sâu về nhân quả, cái điều cuối cùng chúng ta nói với nhau quan trọng nhất, căn bản nhất vẫn là lòng tôn kính Phật, lòng tôn kính Phật là cái chánh nhân căn bản để từ đó vô số cái hạnh lành được phát triển được nẫy nở, vì vậy có nhiều người hỏi chúng tôi có bùa không, chúng tôi nó có bùa rất là linh, là ai tới cứ khuyên người ta về lạy Phật với lòng tôn kính tha thiết thôi, chỉ nhiêu đó thôi, đó là cái nền cái bước ban đầu là cái gốc của sự tu hành và từ đó mọi điều tốt đẹp sẽ đến với chúng ta mà khi cái lòng tôn kính Phật đó nó phát triển dần dần cho đến tuyệt đối vô biên vô lượng thì trong lòng chúng ta  có cái chánh nhân để đắc đạo, nhớ như vậy, là có cái chánh nhân để đắc đạo. Khi mà lòng kính Phật mình ít thì mình chưa đủ có cái nhân để đắc đạo, nhưng mà nếu lòng kính Phật đến tuyệt đối vô hạn rồi mình có cái nhân để đắc đạo,  chúng tôi có câu hỏi, là nói về cái chết nhân đạo trong xã hội ngày nay và trong đạo Phật. cái chết nhân đạo là hiện nay trên thế giới họ đang nói về cái này. Nhiều khi một bệnh nhân họ không thể chữa được mà cái cơn bệnh đó giày vò họ đang đau đớn, làm vất vả cho họ, cho người thân của họ và làm tốn tiền chữa trị rất là nặng thì đúng ra họ nên chết. vì chết như vậy đó thì người thân họ đỡ cực, đỡ tốn tiền, họ đỡ bị đau đớn. nó là vậy, cho nên họ nên chết. mà cái chết đó là cái chết nhân đạo. bằng cách họ bơm thuốc mê vào cho ngủ rồi người ta bơm độc tố vào cho tim ngừng đập. chết luôn. Thì có ông bác sĩ, gọi là ông bác sĩ tử thần đó. ông ta chuyên môn như vậy. hễ thấy ai rơi vào trường hợp như vậy, họ đau đớn quá là ổng lặng lẽ ổng cho chết luôn. Sau người ta mới tố ra, kiện tụng tùm lum ổng. cho đến nay ở Hà Lan Quốc hội đã thông qua luật về cái chết nhân đạo. là nếu mà trong trường hợp đúng điều kiện đó mà bệnh nhân đồng ý yêu cầu cho chết thì được quyền cho chết. không phải là luật nữa mà cái điều đó trong đạo Phật nhìn như thế nào? Thì đạo Phật cũng OK luôn. Vì chúng ta hiểu điều này: sống và chết không quan trọng. cái điều quan trọng là cái sống hay cái chết của mình có đem lại lợi cho người khác hay không? nếu mình sống mà làm lợi cho mọi người thì nên sống, thì ráng mà sống. tức là mỗi ngày trôi qua như vậy mình sẽ làm một điều tốt đẹp gì đó cho con người, cho cuộc đời này thì phải ráng mà sống. mà nếu cái chết của mình đem lại nụ cười cho người khác thì mình nên chết liền. đừng ngần ngại. thì cái chết đó rất đáng chết. thì cái chết nhân đạo rơi vào trường hợp này vậy. còn nếu mà chúng ta sống. mình sống mà để người chung quanh mình nguyền rủa quá thì không nên sống. sống gì đâu mà mình quậy quá đi. Hễ thấy cái mặt mình là người ta đau  khổ. Mỗi giờ phút mình hiện diện là người ta rên siết thì đừng nên sống. vì khi chết cũng vậy. nếu mình chết là mọi người quá đau khổ thì đừng có chết. người ta quá thương tiết thì đừng nên chết. bởi như mấy Sư đừng nên chết. Sư chết người ta khóc dữ lắm. thì cái nhìn theo đạo Phật là cái sống cái chết của mình có ý nghĩa, có lợi ích cho cuộc đời hay không? thì những điều chúng ta phân ra, những điều kiện thì các nhà xã hội phân tích thì đạo Phật cũng nhìn giống như vậy. chết sống không quan trọng. quan trọng là mình để lại cái niềm vui an lạc cho người khác là được. thì hôm nay chúng ta kết thúc cái bài học của mùa hạ này về đặc tính con người có niềm tin nhân quả. Chúng ta mong rằng là chúng ta sẽ hiểu kỹ hơn để mà tu dưỡng cái nội tâm của mình để chuyển hóa sự tu hành của  mình tốt đẹp hơn.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.


NGÖÔØI TRUÏ TRÌ VÔÙI CAÙI NHÌN LÔÙN


Thaät ra caùi nhoû, caùi thaáp môùi laø nhöõng caùi saâu saéc quan troïng. 
    Ví duï: töøng lôøi noùi…
Nhöng nhöõng caùi nhìn xa,troâng roäng giuùp ta ñònh höôùng cho cuoäc ñôøi mìmh chính xaùc hôn.
Chuùng ta hieåu ñöôïc boån phaän cuûa mình, gaén vieäc laøm nhoû beù cuûa mình vôùi ñaïi cuoäc, vôùi vaän meänh chung cuûa Phaät Phaùp
Gioáng nhö töøng ngöôøi coâng daân maø hieåu ñöôïc tình hình cuûa ñaát nöôùc, cuûa theá giôùi vaø gaén vieäc laøm cuûa mình vôùi vaän meänh cuûa ñaát nöôùc.
Vieäc cuûa Truï trì thì nhieàu, khaùi quaùt nhö sau:
-     Muïc tieâu chính laø giaùo hoùa chuùng sinh ñöôïc giaùc ngoä; gaàn laø coù Ñaïo Ñöùc.
-     Giöõ nhieäm vuï chính trong moät ngoâi chuøa, beân trong laø nuoâi daïy Taêng ni chuùng; beân ngoøai laø ñoái tieáp giaùo hoùa Phaät töû.
-    Laø moät ñôn vò cuûa Giaùo hoäi, thöïc hieän ñöôøng loái cuûa Giaùo hoäi.
Laø ñieåm hoäi tuï giöõa luaät phaùp quoác gia vaø Ñaïo lyù nhaø Phaät.
Moãi ñieåm neâu ra laø caû moät vaán ñeà lôùn caàn ñöôïc trieån khai kyõ löôõng.
Caùi nhìn lôùn veà lòch söû daân toäc.
Ñaïo Phaät luoân gaén boù vôùi vaän meänh daân toäc qua bao nhieâu thaêng traàm cuûa lòch söû, vaø nhanh choùng thích öùng vì ñaïo ly  voâ phaân bieät, khoâng haän thuø.
Do duyeân nghieäp, Nhaø Traàn thay nhaø Lyù, nhöng Ñaïo Phaät vaãn noái tieáp höng thònh.
Khi Nguyeãn Hueä ra Baéc, Ngoâ Thì Nhaäm laø moät vò quan phaät töû ñaày trí tueä cuûa nhaø Leâ vaø Chuùa Trònh, ñaõ nhanh choùng nhaän ra vai troø lòch söû cuûa Nguyeãn Hueä vaø theo veà. Ñaïo Phaät laø nhö vaäy, baøy toû thieän chí tröôùc.
Hieän nay cuõng vaäy, töôûng nhö  Ñaïo Phaät khoâng toàn taïi qua cheá ñoä XHCN, nhöng cuoái cuøng ñaõ phaùt trieån veà soá löôïng gaáp 5, 10 laàn hôn 25 naêm qua. Veà phaåm chaát thì phaûi töï mình chuyeån hoùa. Ñoù laø nhôø tinh thaàn tu taäp cuûa Ñeä töû Phaät cuõng nhö chính saùch cuûa nhaø nöôùc.
Traùch nhieäm cuûa Ñaïo Phaät hieän nay.
Ñaïo Phaät ñang laø ña soá, coù nhieäm vuï giöõ oån ñònh Ñaát nöôùc.
Caùc toân giaùo khaùc ñang tìm caùch loâi keùo tín ñoà baèng nhieàu phöông phaùp.
Coù toân giaùo mong moûi coù nhieàu tín ñoà roài laøm nhòp caàu cho theá löïc chính trò beân ngoøai böôùc vaøo.
Coù toân giaùo mong coù nhieàu tín ñoà roài ly khai, khuûng boá, laät ñoå laäp neàn chính trò toân giaùo khaét khe.

Coù nöôùc laùng gieàng chôø ñôïi beân trong xaùo troän laø keùo quaân qua chieám.
Vì vaäy caùc Truï trì coá gaéng giöõ vöõng ñeå Ñaïo Phaät luoân luoân laø Ña soá tuyeät ñoái taïi ñaát nöôùc naøy ñeå ngöôøi daân coøn tieáp tuïc ñöôïc soáng trong hoøa bình oån ñònh.
Coøn raát nhieàu ngöôøi thôø oâng baø, gaàn vôùi Ñaïo Phaät, maø chöa theo Ñaïo Phaät.
Nhieàu ngöôøi goác Ñaïo Phaät, vì hoân nhaân, qua ñaïo khaùc, nhöng thieän caûm Ñaïo Phaät coøn.
Nhieàu ngöôøi ñaõ töøng theo Ñaïo Phaät, baát maõn moät lyù do gì ñoù, boû qua ñaïo khaùc.
Nhieàu ngöôøi Ñaïo khaùc, nhöng kieáp xöa vaãn coù duyeân vôùi Ñaïo Phaät.
Nhöõng toân giaùo baïn vaãn caàn ñöôïc hieåu veà Ñaïo Phaät ñeå laøm neàn cho söï hoøa hôïp daân toäc vaø tín ngöôõng.
Vieäc giaùo hoùa vaø truyeàn baù laø quan troïng – Töï mình giaûng thuyeát vaø uûng hoä ngöôøi khaùc giaûng thuyeát – chuøa laø ñieåm hoäi tuï.
5. Xaây döïng laïi neàn vaên hoùa daân toäc.
Nhöõng ñöùa treû ngoan ngoõan, leã pheùp, ñaïo ñöùc…  töø gia ñình, cha meï maø neân.
Cha meï nhôø quyù thaày coâ höôùng daãn.
Muoán bieát keát quaû giaùo hoùa cuûa Taêng ni, haõy nhìn nhöõng ñöùa treû.
Laøng xoùm ñoái xöû toát, töông thaân töông trôï.
Gioã oâng baø ñaèm thaém coù yù nghóa,coù nghi thöùc roõ raøng, khoâng phaûi thaép nhang sô 
     roài aên.
Ngöôøi phaät töû khoâng xaû raùc, yeâu quyù caây xanh.
Hoïc sinh kính yeâu thaày coâ.
Taát caû nhöõng dieàu ñoù do Taêng ni quan taâm daïy doã ñeå taïo laïi neàn vaên hoùa daân toäc, maø ngaøy xöa do Ñaïo Khoång chòu traùch nhieäm. Baây giôø Nho Hoïc khoâng coøn Ñaïo Phaät phaûi gaùnh vaùc.
Phaät töû tôùi chuøa phaûi ñöôïc daïy doã, nhaéc nhôû, kieåm tra. Vò thaày coâ phaûi thaät söï laøm thaày laøm cha cho tín ñoà phaät töû.
Phaät töû xem quyù thaày coâ nhö cha nhö meï chæ khi naøo hoï ñeán chuøa vaø nhaän ra loøng 
     Töø Bi thöông yeâu, söï quan taâm saên soùc, khoâng tham khoâng saân cuûa thaày coâ.
6. Söùc maïnh cuûa Ñaïo Phaät laø do ñoaøn keát hoøa hôïp.
Phaân hoùa chia reõ laø khuynh höôùng töï nhieân cuûa con ngöôøi.
Ñaïo lyù Voâ Ngaõ coù khaû naêng hoùa giaûi khuynh höôùng xaáu ñoù.
Nhöng trong thöïc teá, Ñaïo Phaät ñang bò phaân hoùa maïnh vì toâng phaùi, vì tranh giaønh danh tieáng, tranh giaønh phaät töû…
Vì vaäy, quyù thaày coâ phaûi thöông quyù nhau, uûng hoä nhau laøm vieäc Ñaïo.
Kinh nghieäm cho thaáy, thaày coâ naøo uûng hoä ngöôøi khaùc thì phaät töû caøng luùc caøng ñoâng. Ai hay chæ trích choáng ñoái vò khaùc thì caøng luùc caøng vaéng phaät töû.
Haõy nghó ñeán vaän meänh cuûa Phaät Phaùp maø ngöôøi Truï trì phaûi raùng tu, raùng hoïc, raùng giaùo hoùa, raùng ñoaøn keát uûng hoä laãn nhau.

-HEÁT-


Bà rịa vũng tàu, đơn vị Đăklak đã mang đến cho toàn thể bổn tự và thiện tín nam nữ Phật tử một đêm ca nhạc hân hoan chào mừng lễ bổ nhiệm trụ trì một giây phút thật lắng động, một giây phút thật nhẹ nhõm để xoa dịu nhẹ nhàng trong cuộc sống nhân thế này. Thưa tất cả quý bổn đạo Phật tử chúng ta giờ đây tiếp theo chúng ta được phước đức hân hạnh đón chào những lời pháp âm vi diệu của thượng tọa Thượng Chân Hạ Quang ngài là phó ban kinh tế tài chánh trung ương giáo hội Phật giáo Việt Nam - viện chủ Thiền Tôn Phật Quang - Núi Dinh - Bà Rịa Vũng Tàu. Giờ đây chúng ta trang nghiêm chấp tay tâm niệm đức Phật A Di Đà để cung nghênh bước chân hoằng hóa độ sanh của ngài, Nam Mô A Di Đà Phật.
Chúng con thành kính nâng gót bêu đầu cung nghênh thượng tọa ban bố pháp nhủ cho chúng con, mời toàn thể đạo tràng Phật tử chúng ta nghiêm tịnh A Di Đà Phật, cho ba hồi chuông trống bát nhã.
Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Ngưỡng bái bạch tôn đức thượng tọa, chúng con cung thỉnh thượng tọa an tọa và cho phép con được vinh dự đôi lời cảm niệm cũng như giới thiệu thượng tọa đến toàn thể thiện tín nam nữ Phật tử ở tại nơi đây A Di Đà Phật, sự giáo huấn của thượng tọa con xin thượng tọa cùng thể chúng chúng ta nghiêm tịnh chấp tay niệm Phật cầu gia bị, chúng con cung thỉnh thượng tọa xuống. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Nam Mô Bồn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Chúng con cung thỉnh thượng tọa an tọa, toàn thể hệ chúng chúng ta an tọa trong nhẹ nhàng.
Nam Mô Bồn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Ngưỡng bái bạch thượng tọa Thích Chân Quang.
Kính thưa toàn thể bổn tự, bổn đạo phật tử nam nữ các ghế một tỉnh Đaklak, Đăk Nông, thành phố Hồ Chí Minh và tất cả thiện tín nam nữ Phật tử đã có mặt trong buổi lễ hôm nay. Lời đầu tiên cho con mạn phép dùng lời thô ý thiển để tôn xưng danh hiệu của thượng tọa, để một lần nữa Phật tử chúng con được diện kiến tiết mục chiêm ngưỡng tôn dung của ngài.
Thay vì xúc động tập vùng này ngôn ngữ của chúng con khó mà gợi tả hết niềm hân hoan khi chúng con cung thỉnh thượng tọa, đã được thượng tọa hứa khả đến vùng sâu vùng xa, cao nguyên đất đỏ bazan này, nên những lời nói sau đây thượng tọa cho phép chúng con gửi đến chư thiện tín nam nữ phật tử chư biệt quý vị.
 Đức Thế Tôn sau khi tọa thiền bốn mươi chín ngày đến thọ trai Bát Bát La cây bồ đề và ngài chứng ngộ đạo quả đã trải phước xin được hoằng hóa độ sanh nhưng đầu tiên ngài chần chừ bởi vì giáo pháp của ngài quá thâm sâu mà chúng con nghiệp dày, phước mỏng không đủ căn cơ để tiếp thu giáo pháp đó nên đến lúc ngài nhập vào niết bàn nhưng vì từ bi thương xót chúng sanh mang lễ phục trong sanh tử mà ngài không nở đi vào niết bàn và từ đó giáo pháp được truyền bá cho đến tận hôm nay gần ba ngàn năm. Trên con đường hoằng hóa của đức Phật gặp không biết bao nhiêu chướng gian. Nhưng thượng tọa ngài cũng xuất phát từ tấm lòng từ bi, mà sẵn sàng chiến thắng tất cả mọi chứơng duyên. Lẽ đương nhiên, trong con đường hoằng hóa của thượng tọa cho chúng ta an phụng biết và ai cũng có cơ hội lắng nghe đôi lời của thượng tọa.
 Thưa quý vị giữa chúng con quần chúng một sự giáo pháp này. có một lời mà nhân đây cũng xin thượng tọa cho con được có cơ duyên tán thán thượng tọa đó là hạnh nguyện bố thí cúng dường của ngài, bố thí pháp cho hàng Phật tử để cho hàng Phật tử có được những hướng đi có được cái nhìn nhận về những Phật hạnh chùa còn giúp những căn cơ của mình nhất, giữa sự xô bồ, thông tin đại chúng, giữa sự truyền bá, tin tưởng của nhiều gốc độ, nhiều cá nhân sợ rằng quý vị còn bận trong vấn đề truyền pháp cho nên thượng tọa đã đưa ra không biết bao nhiêu hình thức để dẫn dụ để chứng minh mục đích là chúng ta cảm nhận được và áp dụng cuộc sống mưu cầu sự an lạc và giải thoát.
 Và hạnh nguyện thứ hai của ngài bố thí cúng dường, bằng không của chúng tôi được biết và lắng nghe nhiều quý Phật tử khác đều tán thán điều này. Điều này với những cái hoàn toàn vi phục đó là pháp hoằng hóa đó là tâm cúng dường mà chúng tôi thiết nghĩ hơi tế nhị thế này, đa phần chúng ta ở đây chúng tôi nói hạng xuất gia khi Phật tử bố thí cúng dường nhưng có cơ hội tự thân để bố thí cúng dường bởi vì có nhiều lý do khách quan cũng như chủ quan, nhưng quý thượng tọa đây là hạnh nguyện xuyên suốt của ngài. Cho nên đứng vào gốc độ này chúng con hoàn toàn mến phục, không biết nói gì chỉ biết đôi lời bài tỏ tâm can bởi quý vị thấy rằng thượng tọa ngoài bố thí pháp còn bố thí tài tùy theo căn cơ tùy theo hoàn cảnh ngài ban bố giáo pháp trên con đường bố thí tài hay bố thí pháp...
 Cho nên hôm nay chúng ta được hân hạnh, được hân hoan, được vui mừng, được sung sướng, được phước đức rất nhiều được cung nghênh bước chân an lạc của ngài đến vùng đất này. Bởi quý vị không biết đâu bản thân tôi cung thỉnh thượng tọa cũng phái nhiều cái e dè mà không biết như thế nào cung thỉnh như thế nào cho đúng pháp, bởi vì trong tâm trí chúng tôi thượng tọa là một bậc cao tăng, một bậc thánh nhưng khi tiếp xúc với thượng tọa thật là gần gũi thật là đơn giãn, xuất phát từ tình yêu xuất pháp từ tấm lòng ban bố pháp nhủ mà thôi hoàn toàn không qui phục một hình thức một tiểu tiết nào khác. Cho nên một lần nữa chúng con không biết nói gì nguyện nâng gót bêu đầu đảnh lễ tri ân thượng tọa và toàn thể chúng ta một lần nữa trong thân tâm cảm niệm điều này và để chứng tỏ điều đó mong quý vị hoàn toàn thanh tịnh lắng nghe lời pháp nhủ của ngài để lấy đó là tư lương trên bước đường tu học, phụng sự của người Phật tử tại gia.
 Nam Mô Thường Hoan Hỷ Bồ Tát Ma Ha Tát.
Giờ tới khi tôi nói hà, thỉnh thầy ngồi. 
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni phật
 Kính bạch trên chư tôn đức kính thưa quý đạo hữu Phật tử, quý tăng khách.
 Hôm nay, chúng tôi về đây không phải để thuyết pháp, chúng tôi về đây để nói chuyện với một người duy nhất thôi đó là người làm trụ trì chùa Huệ Đức này, còn chư tôn đức là chỉ ngồi để chúng minh chứ không ngồi nghe, ngồi để chúng minh cho thầy Khải Đức nghe thôi chỉ một người nghe thôi. Bài nói chuyện hôm nay chỉ cho một người còn tất cả các Phật tử ngồi nghe ké để biết rằng cái việc của người trụ trì vất vả như thế, khó khăn như thế kiếp sau mình có đi tu mình cũng phải cực khổ như thế.
 Hôm nay là chúng tôi về đây với tư cách là người anh nói chuyện với người em của mình, một người em mà đã từ bỏ cái thế duyên bên ngoài bước vào cửa đạo hủy mái tốc xanh đắp lên mình cái cà sa không biết bao nhiêu năm rồi về đây giữ cái ngôi chùa này lên cái chức gì đó, chánh tri sự phải không ạ? Chánh tri sự rồi hôm nay được bổ nhiệm chính thức lẻ ra bổ nhiệm trước mới đúng rồi tri sự sau rất là kỳ cao. Rồi chúng tôi nghe người em mình có những thành tựu như thế ngày hôm nay là làm lễ bổ nhiệm trụ trì thì thật là làm để kết duyên với phật tử thôi chứ không bổ nhiệm thì trụ trì cũng đã mất từ đời nào rồi, nhưng mà thôi không có vui. Quý Phật tử về đây được sống trong những ngày an lành hạnh phúc thương yêu đầm ấm đạo vị như thế này gần với nhau, còn chúng tôi là người anh về nói chuyện với ông em duy nhất không nói với ai hết nha, mọi người ở đây không có nghe nha, nghe ké thôi chứ không có giảng cho ai hết, bữa nay không có giảng cho ai hết chỉ giảng cho nói chuyện với người em của mình thôi nên bắt người em phải ngồi nghe không có nhúc nhích đi đâu à nha, ngồi yên đó nghe ông anh nói chuyện thôi vậy thôi.
Kính thưa ông em, nghe nói ông em được bổ nhiệm chính thức làm trụ trì chùa Huệ Đức này nên ông anh về chia sẻ một vài đạo lý nhỏ. Như ta biết chùa là cái đơn vị căn bản của phật giáo, nói phật giáo thì mênh mông tông phái giáo hội pháp môn lý thuyết đủ thứ hết nhưng mà nếu không có ngôi chùa không có gì hết thì không có gì hét nên phải có một ngôi chùa phải có một ngôi chùa làm căn bản để có người ở đó tu, để có Phật tử tới lui học hỏi nương tựa, và có cái hình thức ở bên ngoài có hình thức nội dung tu tập ở bên trong làm cái đơn vị căn bản cho Phật giáo.
 Ví dụ như thế này, ví dụ như có một bậc đạo sư nào đó thuyết pháp hay đạo hạnh giỏi rồi đi vân du giáo hóa không ở ngôi chùa nào hết cứ đi lang thang từ nơi này gặp cái nhóm này thuyết pháp đi chỗ khác gặp nhóm kia rồi thuyết pháp thì người này tuy cũng là giáo hóa độ sinh đó nhưng không có tròn cái duyên Phật pháp. Vì sao? vì không trụ được một cái ngôi chùa mà phải có một ngôi chùa vậy đó an ổn nó an trú để cho mọi người được nhìn thấy.
 Chùa là gì? người ta nói ngôi tam bảo vì nơi đó là gì? Có Phật có pháp có tăng, Phật nhập niết bàn rồi nhưng có thờ Phật cũng như có Phật có pháp bởi vì nơi đó có kinh đẻ tụng có kinh để học có kinh để đọc có kinh để nghiên cứu vì chùa nơi đó có tăng tu hành mà cái quan trọng là cái thứ ba này nè có tăng. Nếu không có tăng thì tượng Phật coi như vậy không ai thắp nhang, bụi bám bạc màu vỡ không ai hay, không có tăng thì những quyển kinh để trong kệ không ai hiểu để giảng lại cho mọi người nghe. Mà nếu không có tăng không có tấm gướng giới hạnh trước mắt mọi người để cho mọi người tin tưởng và phát tâm cho nên có chùa là có ngôi tam bảo, cái quan trọng là như vậy.
 Cho nên nói gì thì nói chứ rồi vẫn nói lại mái chùa che chở hồn dân tộc, không có chùa tự nhiên ngồi tam bảo nên chùa cái đơn vị cơ sở và thầy trụ trì là cái cầu nối của giáo hội của luật pháp quốc gia, của quần chúng, của tam bảo, trụ trì là cái quan trọng lắm nhưng đầu mối cũng là thứ đó. Ví dụ như bây giờ giáo hội muốn biết muốn biết, muốn giáo hóa hay muốn làm cái phật sự gì nơi cái này thì phải đến tìm thầy trụ trì vì ông thầy trụ trì ông đã trụ ở đây cảm ý Phật tử giáo hóa, Phật tử gây được cái thiện cảm sâu xa trong lòng người. Cho nên đầu mối để cho giáo hội biết mà quản lý mà hoạt động Phật sự, cũng đó là đầu mối của luật pháp quốc gia là khi mà nhà nước quản lý như tôn giáo vậy muốn có công tác gì liên quan đến tôn giáo Phật giáo cũng phải liên lạc với thầy trụ trì.
 Ví dụ như là với tư cách công dân thì nhà nước liên lạc thẳng với dân qua tổ dân phố nhưng liên quan đến tôn giáo lại phải liên hệ với thầy trụ trì vì thầy là đầu mối và thầy trụ trì cũng là đầu mối của mọi quần chúng hướng về, ví dụ ta đến đây với nhau ngồi đây với nhau vì ai? Rõ ràng là vì ông thầy trụ trì không có ông thầy trụ trì mình không về đây với nhau làm cái gì nên cái ông thầy trụ trì coi vậy chứ quan trọng lắm, mà cái người có duyên đến lúc làm phải trụ trì cũng là cái duyên phước cũng đầy đủ, thật đủ phước rồi nên mới có cái duyên như vậy, không phải là dễ.
 Ở ngoài bắc có những địa phương không có thầy rồi một người xuất gia được giao năm bảy cái chùa chạy chùa này qua chạy chùa kia không chùa nào làm nên việc cả. Đến nỗi người ta mong chờ một ông thầy trụ trì về cho nhà mình và thành cái câu nói “nhà có vàng không bằng làng có sư” tức là nhà có vàng thì vô niềm vui không lớn bằng trong làng có ông sư ổng về trụ trì, người ta yêu quý người xuất gia về trụ trì ngôi chùa mức độ như vậy. Ở trong miền nam ta cái người xuất gia nhiều hơn cho nên ta vẫn thường đến chùa này có trụ trì chùa kia có trụ trì rồi ta coi bộ nhiều khi coi thường. Ngoài bắc hiếm và quý lắm. Ở đây cũng vậy, có một số tôn giáo khác trong giáo luật của họ, họ coi cái người trụ trì của tôn giáo họ là cái tên khác, giáo sĩ hay gì đó ta không biết. Nhưng mà thôi mình cứ nói giống như trụ trì. Những cái tôn giáo khác họ ép mọi người phải coi trụ trì của tôn giáo đó như thần như thánh, như cha như ông nội, nghĩa là lớn hơn tất cả. Mà chính vì vậy cái tôn giáo đó mới ổn định được. Thì ta đây cũng vậy, ví dụ như trong khu vực của mình mà có cái chùa, có cái ông thầy trụ trì thì phải coi ông thầy trụ trì như là cha, coi như là gì đó mà mình hết sức là tôn quý, hết sức là tuân phục, hết sức là nghe lời nha, như thần thánh luôn cũng được, không sao cả. Thầy trụ trì là đầu mối.
Ta nhớ điều này nữa, lúc nào Phật tử cũng cần một cái bóng bồ đề để nương tựa. Chúng sinh sống trên đời này thực sự giống như là những con thuyền ngoài biển khơi đầy sóng gió, luôn luôn mong có một cái đảo cồn, để tấp vào để nương tựa. Chúng sinh sống trên cõi đời này giống như sống trên sa mạc nóng bỏng đầy khổ đau mà lúc nào cũng mong có cái mạch suối mát, cũng mong có cái bóng cây to để được chở che, được nương tựa. Và Thầy trụ trì chính là đảo cồn giữa biển khơi, chính là bóng bồ đề giữa sa mạc cuộc đời nóng cháy như thế. Cho nên vì vậy Thầy trụ trì phải hiểu một điều là khi mình đã đăng ngôi trụ trì, khi mình được bổ nhiệm trụ trì thì mình là chỗ nương tựa của chúng sinh, chỗ nương tựa của chúng sinh. 
Mà nương tựa nghĩa là gì? Nương tựa là ngồi dựa lưng, tức là ai cũng thích ngồi dựa lưng vào ông thầy trụ trì, nếu ông thầy trụ trì mà người ta dựa nhiều quá thì ông ngã, mọi người ngã theo. Như vậy để cho mọi người ngồi dựa lưng thì ông Thầy trụ trì phải làm sao? Phải ngồi cho cứng. Cho nên ông Thầy trụ trì dù có nhỏ cũng phải có võ. Ngồi cho cứng, không được ngả nghiêng để cho mọi người nương tựa được nơi mình. Mà ông thầy trụ trì không ngả, không nghiêng, kiên cường vững vàng cho mọi người nương tựa, nghĩa là gì? 
Nghĩa là trong cuộc đời tu của Thầy, trong cái hành trình băng đẵng đi làm đạo tu hành, làm trụ trì như thế thì thầy có thể gặp những điều có thể làm Thầy bị nhuchs nhích, bị động tâm. Một là thuận cảnh, hai là nghịch cảnh, cả hai thuận cảnh và nghịch cảnh đều có thể làm thầy nhuch nhích lung lay làm cho chúng sinh ngồi dựa lưng vô thầy cũng bị nhúc nhích ngả nghiêng theo. Cho nên Thầy làm sao thầy ngồi đừng nhúc nhích dù thuận cảnh hay nghịch cảnh.
Thế nào là thuận cảnh mà làm cho thầy nhúc nhích? Một là chùa mình đang nghèo, có người đến nói với Thầy, thầy cần bao nhiêu em đưa bấy nhiêu miễn thầy đáp lại lòng em, hấp dẫn không? Không được nhúc nhích nha. Đó là người nói tới tiền, còn người nói điều này “Nếu thầy không đáp lại tình em, em tự tử chết liền, em nhảy xuống sông Sê rê bốc em chết liền. Thầy có nói không không để thầy đỡ em không? Không. Nếu em có nói câu này, “Em cứ nhảy, Thầy cầu siêu cho em”, như vậy, đừng nhúc nhích. Như vậy Phật tử mới nương tựa vào được.
Ví dụ có một người nào đó ở đâu từ cái xứ xa lạ tới, họ gặp riêng mình, bí mật họ hứa hẹn, “Thầy là người có tài, giỏi, chúng tôi theo Thầy lâu, chúng tôi biết Thầy là người tài giỏi, tầm vóc của Thầy rất là lớn chứ không phải ngồi trụ trì ở cái chùa này, tại đây. Thầy phải làm những việc đại sự hơn, chúng tôi là người ủng hộ Thầy nên thầy phải lên chức to. Thầy phải theo chúng tôi để chúng tôi đưa Thầy lên chức to. Tức là đây một cái hứa hão huyền, trong đó có danh có lợi, có quyền, có chức ra để mà dụ dỗ mình. Thì thầy có nhúc nhích không ạ? Không nha, thề không nhúc nhích, phải không? “Bần tăng là đầu đội trời, chân đạp đát, nhưng mà có đi dép chút đỉnh thôi, chúng tôi sống trơ trọi giữa cuộc đời này với đôi bàn tay không nắm lại, với trái tim yêu thương muôn loài, với hạnh tri túc biết đủ mà chẳng bao giờ mơ mộng điều gì. Quý đạo hữu có cần tìm hiểu về đạo đến đây chúng tôi dạy, còn nếu chúng tôi muốn biết thêm gì về đạo chúng tôi có những bậc tôn túc để chúng tôi hỏi. Chứ đừng đem những chuyện danh lợi đến đây nói với chúng tôi.” 
Nhớ như vậy, có những điều làm thầy nhúc nhích, những cái như là thuận cảnh. Thầy nhúc nhích cái Phật tử ngã hết, lòng Thầy dao động, lòng thầy nghĩ ngợi, lòng thầy mơ mộng, lòng thầy hi vọng một cái gì lớn lao. Tức là Thầy đã nhúc nhích, phật tử ngã hết, đạo Phật mình mất liền. Cho nên, dù bất cứ điều gì lòng Thầy như một ngọn đá kiên cường, không lay động, đó là cái thuận cảnh đem tới.
Cái trường hợp nghịch cảnh xảy đến với Thầy, có người đó họ bôi nhọ họ chửi mắng thì thầy có nhúc nhích không? Không nhúc nhích nha. Nói gì thì nói lòng vẫn điềm nhiên, lặng lẽ, bình thản, bất động, ai chửi gì đó chửi. Nếu mình có lỗi mình sám hối với Phật, còn nếu không, bình thản coi như không có chuyện gì. Mặt không hề biến sắc, tâm không hề lọa động. Mà phải có bản lĩnh tu như vậy thì phật tử mới nương tựa vô với mình được. 
Vì sao vậy? Bởi vì sống trong cuộc đời này, phật tử cũng gặp vô số những nghịch cảnh như thế. Sống trong đời cũng đầy trái ngang, đay cay đắng, đầy xung đột mà lòn người Phật tử luôn luôn bị dày vò, bất an, đau khổ. Những lúc mà bất an đau khổ thì tìm ai? Tìm thầy chứ tìm ai. Mà nếu gặp Thầy, người phật tử đang khóc khóc lại gặp thầy, thầy ơi, mở cửa ra thấy thầy cũng đang khóc, giờ hỏi nhờ ai, phải không ạ?. Mình đang khóc, nước mắt ngắn, nước mắt dài gặp thầy, thầy điềm nhiên bất động mình mới tới thưa thầy, con khổ thế này thầy giãi bày giùm con. Thì thầy mới dạy. Chứ mình đang khóc gặp thầy cũng khóc. “Nó mới quýnh thầy con ơi”.
 Cho nên, Thầy không bao giờ được khóc. Nếu khóc thì khóc chỉ vì nhớ Phật, nếu khóc vì đạo pháp, nếu khóc chỉ vì những bậc tôn túc viên tịch về với Niết Bàn thôi. Ngoài ra không có chuyện gì để khóc nữa hết. Cho nên vì vậy, dù nghịch cảnh, dù thuận cảnh không có chuyện gì làm mình lay động. Nói nghịch cảnh sao nói nhiều quá, hôm nay thầy trù em nhiều quá kẹt em, thôi không nói nữa. 
Nhưng mà thầy phải vững như ngọn núi đá để cho chúng sinh nương tựa, nhớ như vậy, trong suốt cuộc đời thầy còn gặp nhiều thuận cảnh và nghịch cảnh. Tu thế nào không biết, chút nữa nói. Phải làm sao kiên cường như ngọn núi đá, sừng sững, gió bão không lung lay để cho bao nhiêu phật tử còn nương tựa nơi mình. Mà chỉ cái đó thôi, chỉ cái bất động thôi mà phạt tử đặt niềm tin nơi mình, nương tựa nơi mình là phước mình vô lượng chưa cần làm gì nhiều. Chỉ cần bất động thôi là phước mình vô lượng rồi. Thì người trụ trì có nhiều bổn phận lắm.
 Có một người khi được giao trụ trì đã than rằng “Sướng ích gì đâu chức trụ trì. Không ai đắc dĩ phải thí nghi. Vào luồn ra cúi dâu trăm họ. Sướng ích gì đâu chức trụ trì.”. Đến nỗi giao trụ trì than mà, chứ không phải ham đâu. Mình thấy thầy trụ trì được vẻ vang, được mọi người cung kính, mình thấy mình khoái, tui đi chùa tui cũng ráng làm trụ trì. Nhưng mà giao cho làm trụ trì mới bật ngửa ra, quá nhiều việc phải lo, quá nhiều bổn phận. Mà bổn phận không làm thì thành tội, làm được thì thành phước mà không hoàn thành là biến thành tội liền. Thì trong vô số cái bổn phận của người trụ trì đó nó có một cái bổn phận gốc của mọi bổn phận. Là cái gì?Tu. Việc của trụ trì thì mênh mông nhưng có một bổn phận gốc là tu. Vì nếu không tu không phải trụ trì, nếu không tu không phải là thầy của thiên hạ. Nên nếu mà ta nói “Trời bận quá rồi, không có thời gian để tu” là cái câu nói đó giống cái cây chỉ còn ngọn mà gốc đã đứt rồi. 
Nên nói “Làm gì làm, ngọn không mọc hoa không trổ, trái không ra nhưng gốc rễ phải đứng vững.” Có thể có nhiều bổn phận ta không hoàn thành nhưng có một bổn phận gốc ta phải luôn luôn hoàn thành đó là tu hành. Vì nếu không tu là ta mất hết tất cả. Bao nhiêu tư cách trụ trì không còn, bao nhiêu cái nhiệm vụ của trụ trì ta không còn xứng đáng nữa. Cái phẩm giá trụ trì, cái vị trí trụ trì coi như không hoàn thành mà chỉ là đóng kịch, chỉ là cái bề ngoài. Và lừa thiên hạ thôi nếu không thật tu. Nên do đó bổn phận chính của người trụ trì vẫn là tu hành, lấy cái tu làm gốc, phải có một pháp môn tu để mà thúc liễm thân tâm mà tu, niêm mật mà tu.
 Tu thì tùy duyên của mỗi người. Ví dụ như thầy đã xuất thân từ bổn sư của mình đi qua các trường Phật học, nghiên cứu nhiều pháp môn thì mình đúc kết được cho mình một cái phương pháp nào đó mà tu hành. Thì giữ pháp môn đó mà tu tập và đôi khi linh hoạt biến đổi qua lại để mà phong phú cái nội tâm của mình. Nhưng luôn luôn phải là tu. 
Ví dụ như thầy tu pháp môn niệm phật thì niêm mật mà niệm phật. Nếu Thày tu pháp môn niệm phật thì cũng niêm mật giữ chánh niệm mà tu hành. Nếu là trì chú thì oai nghiêm mà trì chú. Nếu giữ giới hạnh, giữ giới luật theo luật tông từng bước đi, từng cất tay, cất chân, thúc liễm nội tâm. Nên là tu gì đó phải có cái tu. Và phải xem đó là hơi thở của mình. Ngưng thở chết liền, ngưng tu không còn là..(34:00).. Ngưng thở bao lâu thì chết ạ? 3 phút.. Máu không lên não, Oxi không lên não, não chết, đôi khi tim vẫn còn đập, thận vẫn còn hoạt động nhưng não chết rồi là chết. Vì đã ngưng thở 3p. Trụ trì cũng vậy, quý thầy ngưng tu 3 phút quý thầy chết với đời sống của người xuất gia liền.Nên làm gì thì làm, tu vẫn là bổn phận chính. Giữ cái pháp môn gì đó trong tâm mình, không biết, không nghe sao đó, tu trong niêm mật. Mà tất cả các bậc tôn túc lớn trong đạo của chúng ta, những bậc mà ta coi như thánh, đây là những vị niêm mật tu hành. Bề ngoài các vị cũng bận rộn, cũng lo công việc phật sự, cũng ..nhân tình..v.v.. Nhưng mà nội tâm của các ngài lúc nào cũng nhiếp trong pháp môn, trong chánh niệm.
 Có những vị hòa thượng già rồi, già yếu, rõ ràng là cơ thể già yếu nhưng mà buổi sáng sớm, buổi khuya khi mà đệ tử mình yên giấc thì ông thầy mới lọ mọ dậy đắp y lên lạy Phật mấy trăm lạy, đệ tử không biết đâu. Có những Hòa Thượng già như vậy, đức độ như vậy luôn giữ pháp môn. Ban ngày thì niệm Phật, có khi trúng giờ tụng kinh thì không lên tụng kinh với chúng đâu, tại vì già rồi tụng theo đệ tử mình không nổi nữa. Nhưng mà đến giờ chúng đệ tử ngủ hết rồi thì mình mới lò kof dậy để ngồi thiền để lạy Phật, không ai biết. Ta nhớ những bậc tôn túc mà càng những bậc đạo cao đức trọng chừng nào thì công phu tu hành càng niêm mật chừng nấy. 
Thầy phải nhớ điều đó. Suốt cuộc đời của mình, ngưng thở 3 phút là chết, ngưng tu 3 phút là coi như mình mất tư cách của người xuất gia. Phải làm sao lúc nào cũng giữ pháp môn tu hành. Rồi thầy sẽ thấy khi mà mình niêm mật tu hành như vậy cái lợi ích nó tỏa vào trong cuộc đời là không thể tính kể được, lạ như vậy. Mình cứ tưởng nhiều khi bận quá, không tu để mà lo phật sự, cái đó thành “ma sự”. Cái mà ta gọi phật sự không tu đó, lẫn trong đó là hơn thua, là danh vọng, là tiền bạc. Còn nếu ta giữ cái tu để mà làm phật sự  thì cái đó là Phật sự ạ. Mà nhiều khi không thấy làm gì mà lợi ích nó tỏa tràn ngập cuộc đời, kì lạ như vậy. Cứ nhiếp tâm tinh tấn tu hành rồi quý vị sẽ thấy, rồi thầy sẽ thấy, rồi ông em sẽ thấy một ánh nhìn của mình cũng vực dậy cả cuộc đời người khác. Một lời nói ngắn của mình cũng cứu car một tâm hồn của người khác. Chỉ bởi vì mình niêm mật tinh tấn tu hành. Một lời nói ngắn nó ẩn chứa cả một thần lực, làm lay động hết cả một trái tim người khác. Còn nếu mà mình không tu, nói muôn ngàn lời người ta trơ trơ à, nó không lay động, nó không có cái thần lực vào trong lòng người.
Nên vì vậy làm trụ trì vô số bổn phận. Nhưng bổn phận gốc phải là tu, giữ một pháp môn tu hành. Ví dụ như tụng kinh chính là tu công phu, vì lúc đó mình ba nghiệp thanh tịnh. Một ngồi tĩnh tâm, chân bắc kiết già niệm phật hay thiền định, đó là tu. Trong đời sống đứng, đi, nằm, ngồi, bất cứ gì đều nhiếp tâm tu hành, mà cái công phu đó được tích lũy qua 3 năm, 5 năm, 10 năm, 20 năm rồi mới thấy cái thần lực nó tỏa ra trong cuộc đời, mới thấy sự hiện diện của mình đó, không làm gì, không nói gì mà vô số chúng sinh được lợi ích. Kể cả người âm cũng như người dương. Người âm họ thấy trước người dương, ví dụ như cái đức tu hành của mình người sống không thấy đâu. Nhiều khi ông cán bộ không thấy, nhìn người nào như người nấy hoặc là dân làng đi qua thấy ông thầy nào như ông thầy nấy, chứ mà người âm nhìn thấy trước. Cái người âm họ nhìn vô mình họ thấy hào quang sáng rực ra, họ chắp tay họ kính ngưỡng trước, họ theo họ tu trước, rồi cái người dương từ từ mới cảm nhận được đi theo tu. Cho nên cái niêm mật tinh tấn tu hành đó là cái bổn phận chính. Mà có cái đó rồi ta sẽ thấy cái ích lợi đó tỏa tràn ngập một cách kì diệu. Nhớ bôn phân gốc là tu, nhớ. 
Mà tu để làm gì? Tu là để diêtj trừ banr ngã. Cái người đắc đạo là người đã đạt được vô ngã. Mà ta chưa đắc đạo, ta tu là ta đang đi trên con đường để hướng tới vô ngã, giải thoát. Ta tu tiến chừng nào, bản ngã ta bớt dần chừng nấy. Mà tu đến cao tột thì hết bản ngã. Còn đang tu thì bản ngã bớt dần, bớt dần. Bản ngã là cái gì mà phải diệt trừ, phải bớt dần như thế?? Bởi vì bản ngã là trung tâm của khổ đau, của luân hồi sinh tử. 
Cho nên người tu, tu để diệt trừ cho hết bản ngã đó đi. Mà cái bản ngã đó là gì, cái tôi. Cái tôi là gì? Bình thường không ai thấy, ta chỉ có một cảm nhận, có một cái mình riêng với mọi người, nhưng từ cái tôi đó, nó mới tỏa ra tham lam, ích kỷ, hơn thua, sân hận, tham vọng, cầu mong, đố kỵ, ganh ghét, đủ thứ chuyện trên đời từ cái bản ngã đó. Cho nên người mà tu mà diệt ngã, bớt ngã chính là gì. Ta thấy lòng của vị đó không còn vị kỷ nữa, không có ích kỷ, không lo cho mình là ta biết người đó bớt bản ngã.
 Mà ta nhìn vào tâm mình cũng vậy, ta nhìn vào tâm mình trong từng ý nghĩ, trong từng hành động, ta thấy mình lo cho người nhiều hơn cho mình thì biết rằng mình đã bước được một bước trên con đường vô ngã. Còn nếu mình tự xét mình trong công việc gì đó mà mình thấy rõ ràng mình thiên về mình hơn, mình lo cho mình trước, lo cho mình nhiều hơn một chút, biết rằng mình vẫn còn ích kỷ nhiều và như vậy, việc tu mình chưa tiến bộ. Nên đánh giá việc tu tiến bộ hay không là vị kỷ hay vị tha.
 Ví dụ như bình thường, làm người chủ trì, ngồi ăn mình phải ngồi ở đầu bàn, đệ tử ngồi ở dưới, Phật tử ngồi sau nữa. Đó là tôn ti  trật tự bình thường, đây là phần ăn của chủ trì, tiếp là của Chúng, nối tiếp là phần ăn của Phật tử. Đó cứ đều đặn, đúng tôn ti, trật tự. Tôn ti coi nó bình thường thôi nhưng khi đụng chuyện một cái. Ví dụ hôm đó Phật tử đến chùa lễ đông quá, nhà bếp nấu không kịp, thức ăn hết, bỗng nhiên có một bà lão nghèo bước vô, bà cũng vô chùa, bà lậy, bà lậy xì xà xì sập, mấy lễ xong, bà xuống nhà bếp bà kiếm ăn. Lúc đó mình cũng ăn trễ tại mình cũng lo việc quá, mọi người ăn xong hết. Chỉ còn một thức ăn cho chủ trì và cái bà lão đến thôi. Nên đó tự nhiên mình kêu đem xuống mời bà lão ăn liền, chấp nhận nhịn đói một chút, ăn sau một chút cũng được, lấy miếng mì gói nấu cũng được. Nhưng mà thấy bà lão kia nghèo, đến chùa, đang đói. Thì nếu trong đời mình có một lần hành động như vậy thì biết rằng cái vô ngã mình, cái vị tha mình đã phát triển, biết mình tu đã tiến. Còn lúc đó cứ chấp, ai đói kệ ai, tôi chủ trì tôi ăn trước thì biết rằng vị kỷ mình còn tồn tai, mình vẫn nghĩ cho mình trước.
 Còn bình thường thì cứ tôn ti trật tự, thức ăn chủ trì đây, bàn trụ trì đây thì không ai xâm phạm. Đúng rồi, nhưng mà có những lúc thử thách gay gắt thì mình buông cái bản ngã mình liền, buông cái quyền lợi mình liền để nhường cho chúng sinh. Có những lúc phải thử thách như vậy, mà Phật sẽ thử mình, trong cuộc đời tu hành, Phật sẽ thử mình những tình huống đó để coi coi, mình giải quyết cái bài toán vị kỷ và vị tha tới đâu rồi. Có những lúc như vậy, khi thầy làm trụ trì, thầy sẽ gặp những tình huống như thế, thủ thách lòng mình coi như thế nào. Mà nếu thầy vượt qua được bài toán đó, Phật cất nhắc mình thêm một bước, sau này giao mình thêm một sứ mạng khác nữa. Nó là như vậy. Nói tu là gốc, là bổn phận gốc của trụ trì, nhưng tu để làm gì, tu để diệt ngã. Mà diệt ngã để làm gì, là để sống vị tha, yêu thương, diệt đi cái tham lam, hơn thua, đố kỵ, tham vọng, mơ mộng viển vông thì mình không rơi vào những cạm bẫy. 
Như chúng ta biết vây, đời tu một người không phải dễ dàng, bình an mà luôn luôn có nhiều cái bẫy rập chờ đón, sảy chân một cái lọt bẫy người ta liền. Mà để làm sao đừng lọt bẫy người ta, khi nào giữ được bản lĩnh của người tu hành, đi đúng với chánh Đạo, hướng về vô ngã, không tham, không mưu cầu, không giận hờn, không ganh ghét, không đố kỵ thì ta thoát hết được những cạm bẫy của nó. Mà đó chính là diệt trừ bản ngã. Mà nếu thầy từng bước đi qua, mà mình vượt qua được, đó là mình đang tiến dẫn trên con đường đạo hạnh. Chứ mình tu, nhưng mà đúng rồi đó ngồi thiền, nhưng mà đúng rồi đó, niệm Phật niêm mật đúng rồi đó, nhưng mà cái thước đo của cái đạo lực đó, nó phải đo bằng sự kiện xảy ra trong đời mình chứ không phải đo bằng cái gì huyền hoặc, phô bên trong. Không phải bữa nay tôi ngồi thiền được ba tiếng đồng hồ, bữa kia tôi niệm Phật được hết bao nhiêu ngàn sâu chuỗi mà gọi là thước đo đạo hạnh không có. Thước đo đạo hạnh là đưa mình vào những tình huống để thử đạo đức của mình, coi mình có vô ngã chưa.
 Nhớ như vậy, ví dụ như trong trường hợp bát cơm nhường cho bà lão đó. Hoặc là vị dụ như bây giờ, tiền tam bảo người ta cúng dường phải dùng cho chùa, cho đúng à, chứ đừng dùng bậy, không được đem tiền cúng chùa làm việc thế gian hay làm việc gì sai lầm. Đó là cái luật của Tỳ kheo, luật của tỳ kheo xài tài vật cúng dường kỹ lưỡng lắm, sẩy một cái, kiếp sau làm trâu làm ngựa liền. Tiền người ta cúng cho chùa mà ông thầy trụ trì xài bậy một cái, kiếp sau đọa làm trâu, làm ngựa liền, không nói tiếng nào. Cho nên ôm một đống tiền Phật tử cúng là ôm một đống trách nhiệm, chứ chẳng sướng ích gì. Vì vậy quý thầy trụ trì phải quản lý cái tiền rất là kỹ, xài cho nó đúng mà đúng nguyên tắc. Tiền của tam bào của thường trụ giữ cho kỹ để phục vụ cho tam bảo mà thôi. Đó là nguyên tác nhưng có những tình huống nhiều khi ta không xử được.
 Ví dụ như có trường hợp một thiền sư cũng vậy. Ông tu trong am vắng, ông đắc đạo và ông cũng chưa bước ra giáo hóa rồi người ta thấy ông đạo hạnh, chứ cũng chưa thuyết pháp nhiều. Người ta thấy ông đạo hạnh, người ta cũng hay cúng dường rồi ông cũng ít có việc xài, chưa có việc gì làm mà cũng chưa có chủ trì chùa thì người ta cúng chút chút mấy xu, mầy hào thì ông để trong ống tre để chờ cơ hội, cũng chưa biết làm gì. Một lần đó, ông đi ra làng, ông nghe tiếng khóc nức nở trong cái ngôi nhà. Ông đi ngang mới dừng lại ông hỏi “thí chủ có chuyện gì khóc vậy”. Thì người trong nhà, cái nhà cũng tồi tàn, mới “dạ, ba con chết mà nhà con nghèo không mua được cái hòm để làm lễ tang cho ba con. Giờ con không biết làm sao.” Quá đau lòng. Ông nghe nói vậy thì ông trở về cái am của mình, ông gỡ ống tre xuống, lấy ra được tiền, cũng đủ tiền để mua một cái hòm. Ông đem lại, ông cho nhà đó luôn. Ông cho cái nhà đó thì người ta mới mua hòm làm đám tang. Thì cái chuyện đó, nếu mà nói theo cái luật, ngài sai vì tiền người ta cúng dường cho chùa đê lo việc đạo, để lo việc đời không được phép lo việc ra ngoài.
 Nhưng trong trường hợp này, ngài là người đắc đạo, một thiền sư chứng ngộ, ngài biết lúc đó mà ngài cất cái đó thì lương tâm ngài cũng như suốt cuộc đời ngài không ngủ ngon được với trường hợp này. Tiền chưa có việc làm mà ở đây người ta bức xúc quá, người ta khổ đau quá. Thì tiền để làm gì nếu không nói cứu khổ chúng sinh, ngài đem ngài cho mua cái hòm liền. Không ngờ ngài làm ngoài nguyên tác nhưng đúng với đạo lý, đúng với lương tâm. Từ đó danh tiếng ngài nổi bừng lên. Thì người đời không biết nguyên tắc, họ chỉ thấy ông thầy đạo đức. Ở trong cái an nghèo, dành dụm được ít tiền, thấy người ta nghèo quá đem cho người ta tiền mua hòm. Thế là ngài nổi danh lên, ngài nổi danh không phải vì sự giác ngộ bí mật trong tâm, lúc đó ngài đắc đạo rồi đâu ai biết vì ngài đâu có xưng. Ngài không nổi danh vì cái sự chứng ngộ bí mật của nội tâm mà ngài nổi danh vì đạo đức thế là người ta cũng mời ngài về trụ trì một cái chùa to. Từ đó hoằng hóa lừng lẫy luôn, lúc đó người ta mới phát hiện, không ngờ ngài là một thiền sư đắc đạo. Đây là điều rất độc đáo.
 Bời vậy, ở đây khi mà thầy trụ trì, suốt cuộc đời của mình rồi, mình tinh tấn tu hành rồi thì sẽ có xuất hiện nhiều tình huống để thử thách đạo lực của mình, thử thách trí tuệ của mình, thử thách đạo đức của mình. Mà mỗi trường hợp xẩy ra như vậy mà thầy xử lý đúng hết thì coi như phước lành tăng vượt, công đức lớn lên, Phật lại giao tiếp cho mình những sứ mạng khác nữa. Đó gọi là tu chính là để làm gì, để diệt ngã là những điều đó, là những tình huống, những bài toán khó sẽ xẩy ra trong cuộc đời thầy để đo đạo lực của thầy tới đâu, để đo coi bản ngã thầy còn nhiều hay ít. Nghe sợ chưa.
Làm trụ trì tức là làm thầy thiên hạ rồi. Phật tử trong vùng phải tới chùa quy y, nương tựa, học hỏi, tu hành. Rồi khi mình nhận đệ tử xuất gia, người đệ tử xuất gia đó coi mình như thầy, như cha, mình phải nuôi đệ tử mình như một người con thâm chí còn hơn cả người con ruột, phải chịu trách nhiệm hết cuộc đời người đó. Nên trụ trì tức là làm thầy thiên hạ rồi. Làm thầy tức là phải dạy. Dạy cái gì trước hết. Làm thầy tức là phải dạy mà dạy cái gì trước hết? Ai tính làm trụ trì trả lời coi. Truyền dạy lòng tôn kính Phật là điều trước hết, dạy gì không biết nhưng làm sao chính  mình lòng tôn kính Phật tuyệt đối và làm cho tất cả đệ tử xuất gia của mình cũng như đệ tự tai gia của mình đêu phải phát khởi được lòng tôn kính Phật tuyệt đối vô biên. Điều căn bản nhất của một người trụ trì. Bởi sao vậy, bởi khi con người có lòng tôn kính Phật thì đạo Phật mới phát triển mạnh được. Còn nếu không có lòng tôn kính Phật thì đạo Phật không thể phát triển mạnh được. Mà vai trò của người trụ trì là phải hoằng dương chánh Pháp, làm cho Phật pháp phát triển cho mạnh. Mà muốn Phật pháp được phát triển cho mạnh thì mọi người phải tôn kính Phật thiết tha.
 Nên vì vậy, điều đầu tiên căn bản nhất mà cũng là tối cao nhất chính là truyển dạy lòng tôn kính Phật cho tứ chúng. Để có thể truyền dạy lòng tôn kính Phật cho tứ chúng thì chính thầy trụ trì phải sao? Phải tôn kính Phật tuyệt đối. Chính thầy phải tu hạnh này, tu cái hạnh tôn kính Phật tuyệt đối. Mà tại sao ta có thể tôn kính Phật tuyệt đối bởi ta hiểu Phật một cách sâu xa. Mà để có thể hiểu Phật sâu xa thì ta phải hiểu cuộc đời Đức Phật, hiểu giáo lý Đức Phật và phải thực hành giáo lý đó cho kỹ.
 Cho nên nói chữ tôn kính Phật nghe đơn giản đâu biết rằng đằng sau chữ tôn kính Phật đó là bao nhiêu mồ hôi nước mắt. Không phải khi không mà một người vỗ ngực nói “tôi là người tôn kính Phật” , không bao giờ có. Ta chỉ có lòng tôn kính tuyệt đối khi mà ta đã đi qua quãng đường dài đầy mồ hôi và nước mắt để thực hành lời Phật dạy. Có thực hành lời Phật dạy mới hiểu được sự vĩ đại của Đức Phật tới đâu. Mà hiểu được sự vĩ đại của Đức Phật, ta mới có lòng tôn kính Phật tuyệt đối được. Nên vì vậy bổn phận của ông thầy chủ trì là truyển dạy lòng tôn kính Phật tuyệt đối cho mọi người thì chính thầy phải có lòng tôn kính Phật tuyệt đối trước, mà để thầy phải có lòng tôn kính Phật trước thì thầy phải làm sao, trả mấy lu nước mắt, cực khổ tu hành như vậy, hiểu Phật như vậy, thực hành lời Phật dạy như vậy, đi qua bao nhiêu khó khăn như vậy mới thấy sự sâu xa vĩ đại của Phật như vậy mới có thể tôn kính Phật được. Mà mình tôn kính Phật thiết tha rồi mình mới truyền ngọn lửa đó vào lòng của mọi người được. Mà tín chúng, đệ tự xuất gia, để tử tại gia, ai cũng có lòng tôn kính Phật rồi thì đạo Phật phát triển, Phật pháp hưng thịnh và ngôi chùa đó bừng sáng lên.
 Nói tại sao chùa thầy đông người quá vậy? “Tại sao chùa thầy đông Phật tử tới quá vậy, sao chùa con ít quá” chỉ bởi vì mình truyền dạy được lòng tôn kính Phật vào trái tim của mọi người. Thầy có tin chuyện đó không? Thầy rắng điều đó, phải chiêm nghiệm về lòng tôn kính Phật, về cái tình cảm cao thượng, cả hết tâm hồn, hết cuộc đời mình, hết kiếp này và vô lượng kiếp sau dâng lên cho Đức Phật và truyền lòng tôn kính này đến trái tim của tất cả mọi người. Chỉ khi nào mọi người có lòng tôn kính Phật thì Phật pháp mới hưng thịnh, mới phát triển và ngôi chùa mình mới bừng sáng. Không còn cách nào khác đó là nguyên tắc. Cho nên nói tại sao chùa này ít người tới, chùa này đông người tới, không có gì bí mật, không có bùa, không có gì hết trơn mà chính là nhờ lòng tôn kính Phật được thắp lên trong tim của mọi người.
 Thì cũng có một lần vậy, như chúng tôi vậy, có một ni sư không biết từ đâu tới, tới thăm, cũng chẳng biết ni sư đó. “Nghe nói buổi lễ thầy đông người, người ta tới đông, thì con muốn tới con xem cái phong thủy của thầy. Nghĩ là thầy đặt chùa, đặt am, đặt cốc của thầy ở đâu nó đúng phong thủy chỗ nào sao mà nó hút người tới, nó hút khách tới quá. Trong thế phong thủy có cái thế gọi là thế chiêu khách, người mà đặt đúng cái thế chiêu khách thì tự nhiên khách đổ về. Vậy thầy chắc là thầy đặt đứng chiêu khách nên khách về nhiều quá. Đâu thầy cho con đi coi hết chùa, an túc của thầy.” “Muốn đi coi thì coi, có chánh điện đó, muốn coi cốc thì lên cốc coi”. Đi coi hết rồi nói “thầy đâu trật lất, thầy để cốc trật lất hết trơn mà sao người tới đông quá vậy”. 
Chỉ vì bà không hiểu một điều, có một điều cao hơn cả phong thủy. là điều gì, điều gì? Lòng tôn kính Phật. Chỉ vì có lòng tôn kính Phật mà ngôi chùa đó sẽ bừng sáng chứ không có thủ thuật gì hết, không có mạnh mung, không thủ thuật, không có cái trò chiêu gì cả. Chỉ có thật lòng tôn kính Phật tuyệt đối, thiết tha tôn kính Phật ngôi chùa ta bừng sáng. Cũng vậy, nếu lòng thầy thiết tha lòng tôn kính Phật và truyền dạy được lòng tôn kính Phật tỏa hết cái vùng này thì chùa này là ánh mặt trời. Và lần sau mà tôi có trở lại thăm thì bỗng nhiên tìm đường không ra, ngạc nhiên nói “ủa, sao tôi nhớ hôi trước tôi có tới đây giảng chùa Huệ Đức đâu mất tiêu, giờ biến thành cái chùa nào kỳ quá”. “Dạ đây, chùa Huệ Đức đây”, “sao biến dạng hết trơn vậy”, “dạ bởi vì chùa giàu lên rất nhiều, Phật tử tới đông quá, thầy mua tràn hết đất, cất thành đại thự to mênh mông, bời vì lòng người quy hướng về đây, vì thầy dạy chúng con lòng tôn kính Phật”. Hy vọng điều đó sẽ xẩy ra.
Ta nói làm trụ trì tức là làm thầy thiên hạ, mà làm thầy thì phải dạy, mà dạy cái gì, dạy lòng tôn kính Phật là gốc nhưng mà dạy nhiều thứ khác nữa. Hôm nay thì ta không liệt kê ra, thầy phải dạy cái gì cái gì cho Phật tử. Hôm nay không có thời gian, thầy phải dạy cho Phật tử rất nhiều điều, dạy cho đệ tử xuất gia nhiều điều, dạy cho Phật tử tại gia rất nhiều điều. Mà từ cái gì, từ cái trình độ, kiến thức Phật học mà thầy đã nhận được nơi bổn sư của mình là hòa thượng, từ nơi bao nhiêu vị giáo thọ sư mà mình đi qua các trường Phật học, từ nơi bao nhiêu cuốn sách của những bậc cao đức mà mình được đọc, nghiên cứu và cũng chính từ cuộc đời tu hành của mình, từ chính sự tư duy của mình.
 Cho nên nơi tâm mình là cả một kho tàng giáo lý và từ cái kho tàng giáo lý đó, nếu mình nhìn vào không thấy gì hết, thấy là hư vô nhưng mà ứng lên một cái biến thành đạo lý vô tận. Nhớ như vậy. Ta đừng tưởng một người thầy dạy đạo là người mà trong đầu có đầy ắp. Dạy gì mình không biết, dạy toán, dạy lý, dạy văn trong đầu đầy ắp thứ. Nhưng riêng trong đạo Phật để dạy được đạo lý thì trong đầu không có gì ở trong hết.
Đó mới là người dạy được đạo lý cho người khác. Ứng một cái biến thành đạo lý liền, buông một cái mất tiêu không có gì trong đầu hết. Đó là ông thầy dạy đạo trong đạo Phật. Còn dạy đời thì không biết, chắc là phải đầy, đầy thứ trong đầu nhưng ở trong đạo Phật. Ông thầy càng giỏi chừng nào thì đầu ổng trống bốc chừng ấy không có gì trỏng hết. Nhưng đụng cái đạo lý hiện ra liền, đụng cái đạo lý hiện ra liền, buông một cái mất tiêu liền, trong đầu không có gì ở trỏng hết. Đó là ông Thầy dạy đạo trong đạo Phật.Cho nên bao nhiêu điều Thầy đã học, bao nhiêu điều Thầy đã hành đã biến thành một cái gì? Tâm hư vô.
Mà những người vị Tổ đã nói rồi á.
 Làm sở học, kinh điển lưu truyền ám ảnh tư
Học hành không thiếu cũng không dư.
 Đến này ngẫm lại chừng quên hết
 Chỉ giữ trong đời một chữ như.
 Nói như chả phải như đâu,(nghe không rõ ạ phút tiếp theo).
Cho nên là khi Thầy học thành tài nghĩa là gì? Nghĩa là anh đậu hết không còn gì nữa, giống mà Trương Tam Phong dạy cho Trương Vô Kỵ bài Thái Cực Quyền vậy á. 
Ổng giảng còn chưa đánh được, Ông giảng một lát mà Trương Vô Kỵ không còn nhớ gì nữa thả ra là đánh bay thiên hạ hết, thì cũng vậy.
Cái người học Phật pháp cũng vậy, học cho đên khi trong đầu không còn gì nữa, là Phật pháp đạo lý biến thành cuộc sống là lúc đó mình là một vị Thầy chân chính rồi đó.
Và vị Thầy chân chính có thể dạy vô lượng điều cho mọi người, mà nhớ nè, miệng dạy thân làm gương mà tâm thì luôn kiểm soát chính mình. Thân khẩu ý đều làm thầy, tâm mình làm thầy chính mình, thì miệng mình mới làm thầy thiên hạ, thân mình mới là gương cho thiên hạ được.
Tâm mình phải làm thầy chính mình, tâm mình phải luôn kiểm soát chính mình, kiểm soát từng ý nghĩ nho nhỏ trong đầu mình, những ý thô những ý tế kiểm soát được hết, đánh giá được hết, kiềm chế được hết, kiểm soát được hết, diệt tắt được hết, phát nghi được hết, phải tâm từ bi biết tác ý phát huy, biết tâm tôn trọng mọi người biết tác ý phát huy, tâm khiêm hạ biết tác ý phát huy, tâm bố thí biết tác ý phát huy…
Và những tâm hơn thua đố kỵ là động diệt hết. Đó là một tâm tự mình làm về mình thì miệng mới làm thầy dạy thiên hạ được, thân mới làm tấm gương cho mọi người nhìn vào được nên làm chủ trì là như vậy. Sướng không ạ, vậy làm trụ trì sướng không ạ? Sướng quá ha.
Nghe sợ chưa, nghe sợ chưa? Ai còn muốn làm trụ trì nữa không?
Nhớ còn ham vui không làm chủ trì được nha, ham vui không làm trụ trì được.
Coi chừng cúp điện.
Nhưng mà khi đã lên làm trụ trì là việc tu học của mình đã xong chưa? Xong chưa ạ? Chưa gì hết trơn, ta vẫn còn phạm sai lầm, vẫn còn thiếu hiểu biết cho nên vì vậy người trụ trì thì sao?
Người trụ trì mãi mãi tìm cầu học hỏi, mãi mãi tìm lỗi của chính mình, nhớ như vậy.
Chớ không phải ai lên trụ trì là đã xong việc mà lên chủ trì chỉ là mớ bắt đầu, bắt đầu cũng quá trình tu học chững chạc hơn, có trách nhiệm hơn.
Ngày xưa mình ở một mình cái việc tu học, tu hành coi vậy chớ mình chịu trách nhiệm với chính mình, còn khi đã làm trụ trì cái tu của mình là trách nhiệm với mọi người cho nên nó nặng hơn và lúc đó mới là lúc bắt đầu của cái sự tu hành, của đại thừa bồ tát là vậy. Vì không còn tu cho mình nữa mà tu cho mọi người, mỗi một cái đức hạnh của mình sáng lên là mọi người xung quanh chiêm ngưỡng, và được lợi ích khác. Cho nên vì vậy, suốt cuộc đời làm trụ trì là suốt cuộc đời tìm cầu học hỏi, suốt cuộc đời đi tìm lỗi của mình.
Tìm lỗi của mình nghĩa là sao? Nghĩa là, người tu là người sửa lỗi diệt lỗi, cứ càng tu bớt lỗi dần nhớ như vậy mà khi mình tu càng lâu năm thì có những cái lỗi rất sâu xa, lỗi rất vi tế, lỗi rất cao cấp mà nó í tai hiểu nhưng mình tu tới mình mới hiểu.
À có những cái lỗi như thế và phải tiếp tục phải mạt diệt trừ, đó là cứ suốt cuộc đời tìm lỗi như thế nhưng mà phải khiêm tốn cứ mãi mãi đi tìm cầu học hỏi, không bao giờ được tự mãn, không bao giờ được chủ quan, hãy nhớ một điều. Trên đời này không có gì là chắc chắn cả, Phật cho ta trụ trì Phật cũng lấy đi lại được.
Ta xứng đáng Phật cho chủ trì, ta không xứng đáng Phật bưng đi cất đi chỗ khác cho nên đừng chủ quan. Suốt đời cứ phải khiêm tốn, suốt đời phải xem mình như là công cụ của Phật như là hạt bụi dưới chân Phật, làm việc cho Phật, không bao giờ chấp cái gì của mình cả, cả ngôi chùa to không bao giờ nghĩ nó là của mình trong đầu phải nhắc đi nhắc lại chùa của Phật, Phật cho con ở, Phật giao con giữ, Phật bắt con làm trụ trì thì vâng lời Phật mà làm thanh thản, không có gì của mình cả mà phải nhắc đi nhắc lại á.
Còn chỉ cần trong đầu này nghĩ chùa này của tui là xong á, có ngày Phật lấy lại, mất chủ trì , điều rất là lạ. cho nên ông thầy trụ trì ổng lo chùa mà còn lo ngoài chùa, rồi có khi lo các chùa.
Nhiều khi cất lên cái chùa cao cảnh đẹp, mọi người tới đông vui mà trong đầu không bao giờ được nghĩ chùa là của mình, mà cứ nghĩ chùa của ai, của Phật, cứ nhắc tới nhắc lui trong đầu chùa của Phật, Phật giao con giữ, Phật cho con ở thì cứ như vậy đó, vậy đó mà bền.
Ví dụ như, chúng tôi cũng vậy, như ông anh của thầy cũng vậy thì cũng có mấy căn nhà, mấy khu đất lận, nhưng mà không bao giờ dám nghĩ trong đầu là tài sản của con, của tui, không có cái này của Phật, cái nhà này của Phật, Phật cho con ở làm việc Phật làm việc đạo. miếng đất đó Phật cho con, phật cúng miếng đất biết lấy miếng đất đó làm gì, làm thiền đường hay làm việc Phật sự gì đó.
Ví dụ vừa rồi chúng tôi có miếng đất ở Hooc Môn hai ngàn mấy trăm mét vuông.
Đất Sài Gòn mấy trăm mét vuông, chắc cũng ngon lắm nha, chắc cũng mấy tỷ thì cứ nghĩ để dành để cất thiện đường, bất ngờ hòa thượng nói thầy cần khởi công để xây chánh điện, mà cần hai tỷ để khởi công, ngồi nghỉ tới nghĩ lui nay không có tiền, phải nãy quay cái bảng phó ban kinh tế đi cất, tưởng bảng phó ban tưởng giàu có nhưng không, trên răng dưới dép không có gì hết trơn á, ngỗi nghĩ tới nghĩ lui nhớ mình có miếng đất, cái nói thôi để con đi bán miếng đất, thê đi kêu người bán, bán giá cao thấp không biết, bán đúng hai tỷ cúng dường cho hòa thượng để ông cất chùa.
Ông nghĩ cái gì cũng của Phật hết, cái áo mình mặc, cái kiếng mình đeo, cái xe mình đi, Phật cho. Phật cho thì cứ dùng cho việc Phật cho nên vậy cứ mãi mãi tìm cầu, mãi mãi học hỏi, mãi mãi tìm lỗi mình mà không bao giờ chấp giữ điều gì.
Trụ trì mà như không trụ trì, vì vậy lòng rất thanh thản, nét mặt không có gì căng thẳng cả vì mình là hư vô.
Chứ không phải mình vô thấy ông trụ trì ổng bệ vệ, ổng oai nghiêm, ổng khó tánh, ổng nghiêm là không phải, mình tưởng chùa của mình thì mặt mình mới lạnh, làm ra vẻ kênh kiệu làm giống như ông chủ, làm chủ trì mà giống như ông chủ. 
Còn trụ trì đúng rồi á, vô thấy ông trụ trì, không biết ông trụ trì tại ông hiền lành, ông hư vô, thì đó đúng là ông thầy chủ trì, mà đến gần mới biết ông là chủ trì vì trí tuệ vì đạo đức của ông.
Cho nên là, ví dụ như sau này Phật tử cúng thêm đất, xây thêm chùa, nguy nga, lộng lẫy mà dám có ngày đó tại thầy còn trẻ mà, tu hành còn đường dài có thể phát triển được. nếu có ngày đó thầy mãi mãi vẫn là hư vô, vẫn thấy mình không có gì hết, vẫn cái gì cũng của Phật.
Trong cuộc đời này để tu hành, để làm đạo, thấy mình như hạt bụi bay trong gió, chả có gì của mình cả, thì đó là con của Phật đó, đó là người Phật tin tưởng, Phật bổ xướng. Người tu hành được như vậy, truyền bá được lòng tôn kính Phật cho mọi người lúc nào thúc liễm thân tâm tinh tấn tu hành, mãi mãi tu học thì bắt buộc cái đức của thầy từ từ lớn lên, người ta nhìn vào người ta kính trọng, ngày đó sẽ tới.
Nhưng mà tới lúc người ta lạy mình, người ta ca ngợi mình, người ta ngưỡng mộ mình, mà mình sung sướng quá, là chết à.
Tức là mình hưởng cái sự cung kính ngưỡng mộ của người, thì bắt đầu phước mình giảm lần giảm lần. Mà nếu hưởng nhiều thì mất hết luôn, trở lại một người phàm phu, tầm thường như cũ.
Mà bây giờ cản, không cho người ta cung kính cũng không được vì đó là tấm lòng tôn kính của mọi người không cản được, vậy phải làm sao?
Nhớ điều này, cúng dường lên Phật, tất cả sự tôn kính ngưỡng mộ của mọi người đối với mình, người ta lạy mình, đừng nghĩ là người ta lạy mình, mà xin cúng dường cái lạy đó lên Đức Phật, để cầu cho Phật độ cho người đó, còn mình không giữ lại điều gì trong tâm cả.
Khi người ta ngưỡng mộ, người ta ca ngợi mình, thì xin cúng dường sự ca ngợi đó lên cho Đức Phật, cầu Phật gia hộ cho người đó, còn mình không giữ lại điều gì trong tâm vì ngày đó sẽ tới, thì hãy nhớ điều này, đến ngày mọi người ngưỡng mộ cung kính mình quá, mình vui mừng, mình tự hào, là mất phước liền , mất phước liền, ngày đó sẽ tới, người ta quỳ xuống lạy mình mà mình, trong lòng mình đón nhận, mình sung sướng, thích thú thì phước hết liền.
Cho nên người ta cung kinh ngưỡng mộ nhớ một điều, không được từ chối, phải đón nhận nhưng phải đem hết sự ngưỡng mộ đó cúng lên Phật, mình không giữ lại điều gì và cầu Phật gia hộ cho người đó để người đó được phước, chứ không được từ chối, không được sung sướng đón nhận đó cho riêng mình, nhớ điều đó quan trọng lắm đó. 
Và cứ đi trong cuộc đời này như hư như vô, khồn có gì của mình.
Chùa không phải của mình, sự ngưỡng mộ của Phật tử không phải của mình, đều là của Phật nhờ có Phật mới có điều đó, mọi thứ trên đời không có gì của mình hết.
Vô ngã, vô ngã sở hữu không có gì của mình hết cứ nhắc cái điều đó, nhắc đi nhắc lại, nhắc trong đầu mình phải tác ý trong đầu mình thì mới thành công hạnh đó.
Nhớ trụ trì là như vậy, điều thầy dặn nữa là như vậy, đã làm trụ trì rồi phải phục tùng Giáo Hội, tại vì ta tụng kinh, đêm nào ta tụng kinh tam tự quy y Phật đương nghiệm chúng sinh, phát được tâm bồ đề vô thượng, tự quy y Pháp thì nguyện cho chúng sinh được trí tuệ như biển như thế này thế kia, tự quy y tâm thống lý đại chúng nghĩa là gì? Nguyện cho chúng sinh khắp nơi, có nề nếp có kỷ cương, có kỷ luật, có tổ chức, trong tăng đoàn phải có kỷ cương, có nề nếp, có kỷ luật, có tổ chức, chúng sinh trong xã hội cũng có kỷ cương, có nề nếp, có kỷ luật, đó là  tam tự quy y thứ ba mà đêm nào ta cũng tụng cũng đọc.
Mà nhơ như vậy, giáo hội ta thành được bởi cái nề nếp, kỷ cương, kỷ luật, tổ chức, mà để cho Giáo Hội ta có nề nếp, kỷ cương, kỷ luật, tổ chức, thì ta phải phục tùng Giáo Hội, vâng phục Giáo Hội nhớ lúc nào cũng theo lệnh giáo hội mà làm.
Giáo hội chư tôn đức gì không biết ra lệnh gì thì cố gắng mà thực hành cái lệnh đó. Ví dụ như giáo hội ra lệnh chùa Huệ Đức năm nay tổ chức khóa hè cho các em thiếu nhi thì mình dòm chùa không có nhà, lu không có gạo mà giáo hội đã sai thì cứ làm, làm rồi Phật độ vì mình vâng lời giáo hội không cãi thì nhờ như vậy giáo hội mới mạnh lên được.
Cứ mỗi một người trụ trì đều biết phục tùng giáo hội thì giáo hội sẽ vững mạnh. Mà đúng với cái tam tự quy mà ta nguyện hằng đêm là từ bi yêu thương cả chúng sinh, thống lý đại chúng, nhất thiết vô ngại. Tức là tất cả chúng sinh trên cõi đời này, Tăng theo Tăng, tục theo tục, cõi người theo cõi người, cõi trời theo cõi trời đều kỹ cương, nề nếp, kỷ luật có tổ chức. Chứ không có được buông lỏng tự do. Người làm được điều đó thì chính ta phải hưng phục giáo hội. Nhớ như vậy. đó là trách nhiệm của trụ trì là như vậy.
Một cái điều nữa mà ta phải nhớ là tuân thủ pháp luật của quốc gia. Vì mình là đầu mối mà. Bao nhiêu Phật tử nương tựa mình mà. Cho nên mình phải là một người công dân mẫu mực nhất để cho mọi công dân khác nhìn vô mà học hỏi và để cho Nhà nước nhìn vô đó học. Công tác cán bộ công chức họ nhìn vô nể phục Đạo Phật vì họ thấy rõ ràng cái ông thầy trụ trì ổng gương mẫu, ổng là người tuân thủ luật pháp nhất. Thì khi mà người ta nể mình, mới bằng đầu chỉ biết mình như người công dân mẫu mực thôi. Nhưng mà khi mình tu lâu rồi lần lần chính trong lòng của người cán bộ họ coi mình là thầy thực sự. Thì họ  thấy đức độ mình xứng đáng để họ tôn làm thầy. Chứ cái người cán bộ chính quyền, họ lãnh đạo số đông cho nên họ không được thiên vị đạo này đạo kia, người này người kia, ai cũng không được thiên vị, người nào cũng bình đẳng trước pháp luật. Tuy nói rằng ai cũng bình đẳng trước pháp luật nhưng mà cái người cán bộ họ vẫn phải biết tôn trọng người tu hành chân chính. Mà người trụ trì phải là người tu hành chân chính. Trước mắt là một công dân mẫu mực. Vì họ nể mình là một công dân mẫu mực nên họ tìm hiểu mới biết rằng cái đạo lý tu hành chân chính còn biết bao nhiêu điều phía sau tốt đẹp mà để cho họ theo đạo Phật luôn. Cái đó là công đức mình rất là lớn, bằng cái đời sống đạo hạnh mình mà mình làm cho đạo Phật sáng gia giữa cuộc đời này.
Một điều nữa là thế này:  là tôi muốn nói với thầy Nhuận Thái – thầy trụ trì là ta phải tự hào vì cái phương châm của giáo hội Phật giáo Việt Nam ta thường hay thấy ghi trên các cái biển lớn là Đạo pháp – dân tộc – xã hội. 
Tại sao đạo pháp phải đi  với dân tộc mà trên thế giới này không có ai có phương châm đó? Chỉ có Việt Nam mới có cái phương châm kỳ diệu, tuyệt vời đó. Đạo pháp phải đi với dân tộc. Nghĩa là gì? Trước hết đạo pháp ở trong lòng dân tộc. kế  đó đạo Pháp không bao giờ đi ngược lại lợi ích của dân tộc. Thứ ba là đạo pháp chia sẽ được khổ đau và hạnh phúc của dân tộc.Vì vậy đạo pháp luôn luôn đồng hành với dân tộc. Chứ còn nếu có người nào đó nghĩ rằng đạo Phật tôi cao siêu, tôi không cần thế gian này thì cái người đó hiểu lầm. Mình sống trong đất nước mà mình tưởng mình ở ngoài đất nước, ngoài luật pháp này không được. và mình sống trong đất nước mà mình không chia sẽ được cái thăng trầm buồn vui của đất nước này. Mình là người lạc loài giữa đất nước này. Sống trong đất nước mà mình không gánh vác được cho đất nước. Mình là người vô ích không. Đạo Phật không phải là  người vô ích, đạo Phật không phải là người cô lập. mà đạo Phật không phải là người trên mây xanh. Đạo Phật là ngay trong cuộc sống này mà thể hiện  được đạo lý. Giống như  Lục Tổ đã nói vậy “Ly thố mích bồ đề. Do như tầm thố giác”.Lìa khỏi thế gian này đi tầm bồ đề giống như tìm sừng thỏ vậy. Hỏng có. Không có chuyện lìa cuộc đời này để đi tìm cái đạo lý cao siêu. Mà đạo lý cao siêu nằm ngay trong cuộc đời này. Bởi vậy đạo pháp phải ở trong lòng dân tộc. đây là phương châm của Giáo Hội. 
Mà tại sao phải Chủ nghĩa xã hội? Sao có chủ nghĩa xã hội, có chính trị gì trong đây? Tu thì tu mắc gì phải chính trị? Không. Ta phải hiểu Chủ nghĩa xã hội cách khác. Cách của đạo Phật. Ta nhớ cái phương châm mà Nhà nước đề ra về cái hoạt động kinh tế của quốc gia là kinh tế thị trường nhưng định hướng chủ nghĩa xã hội. Thì cái đó mình không biết. cái đó mấy vị giảng sư mà giảng về chính trị giảng sao mình không biết. Hiểu theo đạo Phật phải hiểu như thế này: Kinh thế thị trường là gì? Là mạnh được yếu thua. Ai giỏi người đó thắng, ai mạnh người đó hơn. Và cứ ráng tìm cho được lợi nhuận là kinh tế thị trường. Nhưng mà kinh tế thị trường kiểu đó thì cái người có ưu thế lần lần họ chiếm sạch hết tài sản, quyền lợi của xã hội về cho họ. Thâu tóm được hết vì mạnh được yếu thua mà, kinh tế thị trường mà. Mà đó là kinh tế thị trường và đó là chuyện tàn nhẫn. Mặc dù nó phát huy được cái bản ngã của con người, cái năng  lực cá nhân của con người trong việc xây dựng, phát triển nhưng nó cũng rất tàn nhẫn. mới gọi là kinh tế thị trường. Còn Nhà nước mình thêm cái định hướng xã hội chủ nghĩa là gì? Nghĩa là tìm cách nâng đỡ, ưu tiên những người kém ưu thế - họ không có cơ hội. Có những người họ không có cơ  hội học hành, họ không vượt lên được. Có những người họ không có tài sản, họ không vượt lên được, có những người sinh ra trong gia đình nghèo rồi họ vươn lên được. họ không có cơ hội nên họ mãi mãi kém  ưu thế. Và vì họ kém ưu thế rồi mà họ nằm trong kinh tế thị trường rồi họ bị đạp luôn xuống tới đáy luôn. Cho nên phải có cái định hướng xã hội chủ nghĩa là gì? Là nâng những người đó lên. Không để cho họ vì mất cơ hội mà họ bị tuột xuống dưới đáy xã hội. Phải nâng họ lên, tìm cách nào đó. Chính sách hoặc pháp luật, hoặc bằng hoạt động từ thiện. phải nâng những người kém ưu thế lên. Do đó có việc đơn giản nhất như là xây nhà tình thương. Có người nghèo quá không nhà không cưả. Xã cho miếng đất, kêu gọi mọi người đóng góp tiền xây cho cái nhà. Thì đó chính là định hướng xã hội chủ nghĩa. Chứ không phải là mạnh được yếu thua. Anh không có nhà ráng ra ngoài cầu mà ở, ráng mà đi lất bất dưới bụi cây mà ở. Bỏ mặc anh luôn. Không có tàn nhẫn như vậy. Mà mặc dầu kinh tế thị trường mạnh được yếu thua nhưng có cái chủ nghĩa xã hội là nâng đỡ những người kém ưu thế. Mà đó chính là lý tưởng của đạo Phật. Lý tưởng của đạo Phật là vậy mặc dù biết rằng nhân quả người có phước thì hưởng giàu sang, người ít phước phải nghèo khó nhưng lòng từ bi của đạo Phật không bao giờ bỏ những người nghèo khổ.
 Cho nên cái chủ nghĩa xã hội là quan tâm tới người nghèo cũng chính là cái lòng từ bi của đạo Phật. Nên có một lần có một ông đạo sư lớn của đạo Phật bên Ấn Độ. Ổng sống giàu sang. Mà người Ấn Độ họ nghèo lắm. Đất nước Ấn Độ họ còn nghèo. Nên có một cái người đến họ hỏi cái ông đó. Họ hỏi ông đó rồi sau này họ có lên đến chùa chúng tôi họ tìm chúng tôi họ hỏi lại câu đó luôn. Họ hỏi sao ông sống giàu sang quá, ông không chia sẻ bớt những người chung quanh ông?  Vì người Ấn độ nghèo lắm. ông kia mới lấy nhân quả ra nói câu  này: nghèo là cái nghiệp của họ còn tôi giàu là cái phước của tôi. Cho nên mình không có can thiệp. ông kia nghe bất nhẫn. ông nói sao trong cái đạo nhân quả gì kỳ quá. Thì ông mới đi mãi, đi mãi. Ông qua tới Việt Nam, lên tới núi Dinh tìm chúng tôi. ổng cũng hỏi lại câu đó. Tôi nói thế này: luật nhân quả không phải là cái cớ để ta quay lưng với cuộc đời, với người nghèo khổ. Mà luật nhân quả khuyến  khích  ta phát huy cái tâm từ bi của mình. Mà nhất là cứu giúp người nghèo khổ. Vì đó chính là luật nhân quả. Nghe câu này rồi cái ông người Mỹ đó mới hài lòng. Hiểu như vậy thì ông thấy mới yên tâm. Chứ trả lời kiểu cái ông Ấn Độ kia sao kỳ quá. Càng hiểu luật nhân quả thì ta phải càng ráng làm phước, càng phải thương người giúp người. mà  đó chính là chủ nghĩa xã hội, quan tâm đến người kém ưu thế. HỌ không có cơ hội nên họ không đi lên được . Mà nếu mà nói rằng mạnh được yếu thua kiểu kinh tế thị trường bỏ mặc luôn. Mà nếu hiểu lầm luật nhân quả, hiểu họ ráng chịu thì đó không phải đạo Phật. đạo Phật nói rằng đúng cái người giàu sang vì họ có phước, người nghèo khổ vì họ có tội nhưng không được bỏ người có tội, không được bỏ người kém cơ hội, phải tìm cách giúp đỡ và đưa họ lên. Không để họ chìm luôn xuống đáy xã hội.
 Cho nên vì vậy mà nói cái phương châm Giáo Hội đạo Pháp – dân tộc – chủ nghĩa xã hội. Đó là một phương châm đẹp không thể tưởng tượng được. đó là đạo lý mà đó là xã hội. đó là cuộc đời mà đúng như chư Tổ đã nói: đừng có rời cuộc đời này mà tìm cái đạo bồ đề. Vì đạo bồ đề không có ngoài cuộc đời này. Ngay trong cuộc đời này, ngay khi mà ta xử lý được mọi điều khó khăn nhất của cuộc đời này thì đạo giác ngộ hiện ra. Cho nên ta phải tự hào với cái phương châm của Giáo hội đề ra. Giáo hội  ta là đạo pháp- dân tộc- chủ nghĩa xã hội. Dặn Thầy điều đó. Nhớ điều đó nha.
Dặn thêm điều này nữa là khi Thầy đã làm trụ trì rồi thì cái sổ quy y của Thầy phải tăng dần lên, đông dần lên. Mỗi khi người quy y phải ghi vào sổ kỹ lưỡng. Trong cái sổ lưu đó phải có hình của người quy y, có địa chỉ, có số phone đàng hoàng. Để liên lạc. Mà cái sổ đó phải càng dày, càng nhiều sổ dần dần. đưa lưu vào trong máy vi tính luôn. Đó là trách nhiệm trụ trì. Mỗi năm phải tăng dần cái số lượng quy y lên để báo cáo với Giáo hội. chứ không có lẹt đẹt năm một hai người quy y. không được à. Nếu thấy tháng này, rằm này mà không có người quy y là phải làm sao? Phải chạy show kiếm người quy y hả? chạy show kiếm người quy y là đi cùng làng cuối xóm hết, đi thăm coi gia đình nào mà vẫn chưa có người chưa biết đạo. Tới thăm họ. Tại sao con không đến chùa? Tại sao đạo hữu không tới chùa. Nhà nhà có duyên sự, có ai chết không Thầy tới cúng cho….Có người chết mình tới cầu siêu dễ quy y lắm. Nghĩa là tìm mọi cách tiếp cận mọi người. Làm sao mà cái số quy y trong chùa phải tăng. Tăng cho đến khi mà nhà nào cũng có người quy y hết rồi. Bắt đầu tới canh người ta đẻ. Canh người ta đẻ được đứa nào, quy y đứa đó nha.Nghĩa là sổ quy y phải tràn ngập sổ này tới sổ kia. Đó là một cái trách nhiệm của người trụ trì. Và điều nữa là độ người xuất gia. Ta phải dạy đạo thế nào để cho có những người họ mến đạo đến mức không thể sống đời thế tục được phải đi xuất gia. Kế tiếp có những người xuất gia làm thầy thiên hạ kế thừa cho mình. Chứ mình  già rồi chết. chùa bỏ cho ai. Còn biết bao nhiêu vùng chưa có chùa, chưa có đạo. Phải có bao nhiêu người đệ tử mình mà chia ra đi hoằng hoá. Cho nên độ người tại gia quy y, độ người về xuất gia thành tu sĩ chân chính sau này. Nên trách nhiệm trụ trì là như vậy. Và cuối cùng là phải nghĩ tới việc kế thừa cái ngôi chùa mình đang trụ trì, kế thừa những ngôi  chùa, những Phật sự mà  mình đang mà mãi mãi như vậy để Phật Pháp được tương tục, được truyền đăng tục diện. mà bắt đầu bằng cái gì? Bắt đầu bằng cái sự tu hành chân chính của mình.
 Nên hôm nay cái nhân duyên ngày mai thầy Nhuận Thái làm lễ bổ nhiệm trụ trì, chúng tôi với tư cách là một người đàn anh đi trước về đây chia sẻ nhắn nhủ với người đàn em của mình. Mong rằng Thầy Nhuận Thái sẽ trở thành một vị trụ trì lỗi lạc, sáng giá, đem được cái đạo đức, niềm tin, chân lý, ánh sáng tỏ ra cả cái vùng Chư zút nha. Và nối truyền được cái mạng mạch của Phật pháp về sau. Nhất là xin kính chúc chư Tôn đức bồ đề đạo thọ mãi mãi được tăng trưởng. Chư Tôn đức ở đâu chúng  sinh được nhiều điều lợi lạc. Kính chúc cho quý Phật tử được nhiều phước lành mà người nào lỡ dại về đây nghe cái bài trụ trì này thì một kiếp nào đó phải làm trụ trì à. Không kiếp này thì kiếp nào phải làm trụ trì à. Vì lỡ ngồi đây nghe cái bài này rồi. Liệu mà lo tu hành kiếp nào xuất gia mà làm trụ trì đi nha. Vì bài nói chuyện trụ trì mà mình vô ngồi nghe. Mà lỡ nghe là mai mốt phải làm trụ trì, không được lơ mơ à. Nghe ké rồi phải phát tâm làm trụ trì.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Ngưỡng kính bạch Thượng toạ rằng thời gian có hạn và Thượng toạ cũng đã quá ưu ái cho chúng con ban bố lời pháp nhũ rất là dài nhưng trước khi để cung nghinh Thượng toạ về nơi trú xứ, về nơi nghĩ thì cho phép con cũng dùng lời thô ý thiển mà tri ơn, cảm ơn những lời giáo huấn của đàn anh. Cho phép chúng con đê đầu đảnh lễ năm vóc sát đất …
Hồi hướng
Nguyện đem công đức này, hướng về khắp tất cả, đệ tử và chúng sanh, đều trọn thành Phật đạo.



NGÖÔØI VÔÙI NGÖÔØI

NAM MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT
Kính thöa Quyù Thöôïng Toaï ôû chuøa Long Thaønh,
Kính thöa Thaày Truï Trì,
Kính thöa caùc Vò Taêng Ni Toân Tuùc,
Vaø thöa Quyù Phaät Töû.
Hoâm nay thaät laø duyeân laønh, chuùng toâi ñöôïc veà ñaây, thaêm vieáng ngoâi chuøa vaø coù vaøi lôøi phaùp thoaïi ñeå trao ñoåi vôùi nhau.
 Môùi ban ñaàu chuùng toâi cuõng khoâng bieát chuøa Long Thaønh, ñi phaûi nhôø ngöôøi nhaéc ñöôøng. Thöôïng Toaï Truï Trì thì cuõng ñaõ töøng gaëp nhau maø cuõng chöa coù thaân laém. Ñeán khi veà ñaây baát ngôø laø thaáy moät ngoâi chuøa quy moâ nhö vaäy. 
Ñi tìm chuøa Long Thaønh khoâng thaáy chuøa Long Thaønh, chæ thaáy coù caùi maùi aám Long Thaønh, maùi aám naøy hôi môùi aø nha. Thaày ôû ñaây cuõng hôi moden aø, chuøa khoâng keâu chuøa, keâu maùi aám. Vaø khi ñi vaøo thì môùi bieát laø trong ñaây coù nhöõng cô sôû töø thieän, ñi ngang qua ñoïc chöõ khoâng kòp, nhöng maø thaáy laø coù ngöôøi giaø vaø treû em, ngöôøi giaø vaø treû em. 
Vaø ngoâi chuøa ta cô sôû raát laø lôùn, cöù ñi töø ngoaøi coång ñi rieát, ñi rieát, ñi hoaøi khoâng coù döøng, ñi xuyeân qua nhaø beáp, leo leân laàu ñi voøng voøng roài môùi voâ ñöôïc tôùi caùi phoøng. Töôûng heát roài chöa, ñaèng sau coøn caùi hoäi tröôøng nhìn ra bôø soâng thaät laø ñeïp, chuùng toâi raát laø vui möøng. 
Roài sau ñoù Thaày Truï Trì giôùi thieäu moät ñieàu ruøng rôïn nöõa laø chuøa ñoái dieän vôùi traïi giam. Cho neân beân ñoù, ngöôøi ta voâ beân ñoù xong, ôû beân ñoù xong vaøi naêm, ngöôøi ta voâ chuøa tu. Laø beân kia ngöôøi ta ôû tuø, qua ñaây ngöôøi ta boû caùi daáu huyeàn thì voâ ñaây tu luoân laø haáp daãn voâ cuøng. Cho neân laø Quyù Phaät Töû maø ngoài ñaây laø khoâng bieát ôû ñaâu tôùi aø nhe.
Hoài naõy, chuùng toâi môùi thöa vôùi Thaày Truï Trì, chuùng toâi noùi raèng khi ñeán ñaây baát ngôø thaáy ñöôïc Phaät Söï cuûa Thaày nhö vaäy, thì chuùng toâi heát söùc laø vui möøng. Vaø mong raèng neáu maø taát caû Quyù Thaày, Quyù Coâ ôû caùc chuøa maø naêng noã, daán thaân laøm vieäc ñaïo vaø tu haønh. Ñöôïc nhö vaäy thì Phaät Giaùo raát laø phaùt trieãn, ñoùng goùp ñöôïc nhieàu cho neàn vaên hoaù ñaïo ñöùc vaø söï thònh vöôïng cuûa daân toäc ta.
 Ñieàu maø chuùng ta vaãn thöôøng lo ngaïi laø coù nhieàu ngöôøi hieåu laàm veà Ñaïo Phaät. Nghó raèng laø cöù taäp trung boû heát taát caû ñeå tu giaûi thoaùt vaø khoâng laøm gì heát, khoâng maøng tôùi theá söï, khoâng nghó tôùi noãi khoå nieàm vui cuûa moïi ngöôøi. Chæ nghó tôùi laø vieäc tu haønh taâm linh gì ñoù ñeå cho sôùm ñaït ñöôïc giaùc ngoä giaûi thoaùt. Ñoù laø hieåu laàm raát laø lôùn lao. Hieåu laàm naày khieán cho Vò tu haønh ñoù khoâng taïo ñöôïc coâng ñöùc vaø khoâng ñoùng goùp ñöôïc cho söï phaùt trieãn chung cho Ñaïo Phaät, cuõng nhö khoâng ñem ñöôïc lôïi ích gì cho xaõ hoäi maø mình ñang soáng trong ñoù.
Cho neân vì vaäy, coù ñöôïc nhöõng Thaày, nhöõng Coâ cuõng nhö laø Quyù Thöôïng Toaï ôû ñaây, ôû chuøa Long Thaønh naày, chuùng toâi heát söùc laø taùn thaùn vui möøng. Cho neân vì vaäy laø xin ñöôïc pheùp giôùi thieäu chuøa Long Thaønh naày ñeán vôùi taát caû moïi ngöôøi. Vaø mong raèng laø Quyù Thaày, Quyù Coâ maø traên trôû veà söï phaùt trieãn cuûa Phaät Phaùp, söï höng vöôïng cuûa ñaát nöôùc, coù dòp tham khaûo veà coâng vieäc Phaät Söï cuûa chuøa Long Thaønh naày. Xin traân troïng giôùi thieäu nhö vaäy.
Hoâm nay chuùng ta coù moät ñeà taøi ngaên ngaén, noùi chuyeän vôùi nhau, töïa laø NGÖÔØI VÔÙI NGÖÔØI. Chuùng ta noùi vôùi nhau ñeà taøi laø Ngöôøi vôùi Ngöôøi, nghóa laø sao? Bôûi vì chuùng ta töø khi sinh ra cho ñeán ngaøy maát ñi haàu nhö tuyeät ñaïi ña soá chuùng ta ñeàu soáng vôùi nhau, soáng vôùi nhöõng con ngöôøi vôùi nhau.
 Vaø trong soáng vôùi nhau ñoù sinh ra khoâng bieát bao nhieâu chuyeän buoàn, thöông, giaän, gheùt, ñuû thöù vaán ñeà. Xaõ hoäi, kinh teá, chính trò, luaät phaùp quoác gia ñuû thöù heát. Voâ soá ñieàu phaùt sinh khi maø con ngöôøi soáng vôùi nhau.
 Chôù neáu con ngöôøi soáng moät mình ôû hoang ñaûo thì chuùng ta khoâng coù khaùi nieäm gì veà trieát hoïc, veà xaõ hoäi, veà kinh teá, veà quyeàn löïc chính trò, veà tieàn baïc, veà vay, veà möôïn, veà ñoái xöû, veà leã giaùo, khoâng coù gì heát, taát caû khoâng coù. 
Chuùng ta cuõng chæ nhö moät con thuù vôùi bao nhieâu con thuù khaùc soáng vôùi caây coû, vôùi nöôùc, vôùi trôøi roài seõ laëng leõ cheát ñi.
 Nhöng khoâng ngôø loaøi ngöôøi chuùng ta laø moät loaøi vaät thoâng minh coù trí tueä, neân khi soáng vôùi nhau voâ soá ñieàu phaùt sinh. Chuùng ta raát laø thoâng minh maø chuùng ta cuõng raát laø ma lanh neân nhieàu chuyeän raéc roái ñaõ xaõy ra. 
Vì vaäy loaøi ngöôøi ñaõ döïng leân khoâng bieát bao nhieâu caùi ñònh cheá ñeå hy voïng raèng nhôø caùc ñònh cheá ñoù, nhôø caùc ñaïo lyù ñoù maø con ngöôøi soáng toát vôùi nhau hôn. Neân khi maø chuùng ta muoán noùi chuyeän cuûa con ngöôøi vôùi con ngöôøi thì voâ soá ñieàu ñeå noùi. 
Thì hoâm nay chuùng ta seõ khoâng coù thôøi gian ñeå maø noùi nhieàu nhö vaäy, chuùng ta seõ noùi vaøi khía caïnh nho nhoû trong cuoäc soáng giöõa con ngöôøi vôùi con ngöôøi. Vaø hy voïng raèng laø coù moät chuùt hieåu theâm nhö vaäy, ta seõ soáng vôùi ngöôøi, ta seõ soáng vôùi nhau vui hôn, coù yù nghóa hôn, coù haïnh phuùc hôn vaø coù coâng ñöùc hôn. Laøm ñöôïc nhö vaäy laø cuõng quyù giaù, ta cuõng coi nhö laø tu theâm ñöôïc moät chuùt ñaïo lyù cuûa Phaät daïy.
 Noùi caùi töïa Ngöôøi vôùi Ngöôøi, ta deã lieân töôûng tôùi moät baøi thô noåi tieáng, hai caâu thô noåi tieáng cuûa ai, cuûa Toá Höõu, hai caâu thô gì?
Treân ñôøi coù, ñeïp gì hôn theá?
Ngöôøi yeâu ngöôøi, soáng ñeå yeâu nhau.
Baây giôø yù nghóa thöù nhaát maø chuùng ta muoán noùi vôùi nhau theá naøy. Laø döôøng nhö taát caû chuùng sinh khoâng rieâng gì con ngöôøi, taát caû chuùng sinh ñeàu phaûi soáng hôïp quaàn, nöông töïa vôùi nhau khaép trong vuõ truï naày, khaép trong vuõ truï naày, khoâng rieâng trong haønh tinh naày, khoâng rieâng trong tænh Vónh Long naày, khoâng rieâng trong ngoâi chuøa Long Thaønh naày maø taát caû chuùng sinh ñeàu phaûi soáng hôïp quaàn nöông töïa vôùi nhau. Neáu coù moät sinh theå naøo, moät caù theå naøo soáng moät mình thì seõ nhanh choùng cheát lieàn.
Baây giôø ta nghó, ví duï moät con kieán ñi, noù soáng moät mình, khoâng coù baïn ,khoâng coù baày, khoâng coù ñaøn, ba ngaøy cheát lieàn. Noù loay hoay khoâng  tìm ñöôïc thöùc aên,khoâng coù choã nöông töïa, vaøi böõa cheát lieàn. Moät con muoãi soáng moät mình vaøi böõa cheát lieàn. Hoaëc laø moät con choù maø khoâng coù baàu, khoâng baïn, khoâng coù loaøi ngöôøi, khoâng coù nhöõng con vaät naøo khaùc, noù soáng moät mình noù cheát lieàn. 
Vaø con ngöôøi cuõng vaäy, neáu maø ta khoâng coù ngöôøi beân caïnh ñeå ta nöông töïa vôùi nhau thì ta chòu ñöïng ñöôïc chöøng vaøi thaùng ta cheát lieàn. Cheát vì khoâng phaûi buoàn, maø cheát vì ñôøi soáng cuûa ta baát tieän, ta khoâng xöû lyù ñöôïc moïi ñôøi soáng cuûa mình neân ta cheát lieàn.
 Ngay caû nhö chuyeän coå tích maø Taïc Giaêng maø bò laïc vaøo röøng hoang roài nhôø thuù nuoâi soáng leân, cuõng phaûi hieåu laø cuõng khoâng soáng moät mình, laø cuõng phaûi soáng chung vôùi thuù, hôïp quaàn nöông töïa vôùi baày thuù ñeå toàn taïi, lôùn leân. Roài lôùn leân, ñeán khi gaëp laïi loaøi ngöôøi, thì hoïc ñöôïc tieáng ngöôøi roài laàn laàn hoäi nhaäp trôû laïi ñôøi soáng vôùi con ngöôøi. Nhöng maø tröôùc ñoù vaãn laø soáng vôùi thuù. 
     Nhöng ñoù chæ laø caâu chuyeän coå tích thoâi chôù khoâng coù thaät. Vì ñaõ nhieàu laàn caùc nhaø khoa hoïc tìm ra ñöôïc nhöõng ñöùa treû maø ñöôïc soùi nuoâi döôõng. Khoâng hieåu taïisao ñöùa treû noù sinh ra moät caùch naøo ñoù cha meï noù cheát maát, hay noù bò vaát boû hay thuù röøng aên thòt maát cha meï noù, khoâng bieát. Maø khi noù môùi ra thì con soùi laïi khoâng gieát noù maø con soùi laïi cho noù buù, ñem veà nuoâi nhö con. Vaø ñöùa beù noù lôùn leân thì cöù buù söõa soùi, boø, tru, roáng vaø öùng xöû nhö laø soùi.
 Ñeán khi loaøi ngöôøi baét ñöôïc, môùi baét ñöùa beù ñoù ñem veà thì ñöùa beù ñoù khoâng coù hoäi nhaäp ñöôïc nöõa. Noù caûm thaáy loaøi ngöôøi laø xa laï, caùch öùng xöû cuûa loaøi ngöôøi ñi baèng hai chaân, aên baèng muoãng, baèng nóa, baèng ñuûa noù khoâng bieát.Vaø ngoân ngöõ noù khoâng thích hôïp, noù khoâng hieåu ñöôïc loaøi ngöôøi muoán noí gì. 
Trong khi con soùi, noù soáng vôùi con soùi, con soùi maø chæ gaàm göø laø noù hieåu con soùi muoán noùi gì, con soùi maø chæ nhe raêng laø noù bieát con soùi noù muoán caùi ñieàu gì, noù hieåu ñöôïc yù cuûa con soùi. Coøn khi gaëp loaøi ngöôøi duø loaøi ngöôøi ñöùng noùi raát daøi, raát nhieàu noù khoâng hieåu, ngô ngaùc vaø noù soáng raùng ñöôïc saùu thaùng, moät naêm roài noù cheát. Laø chuùng ta thaáy moâi tröôøng xaõ hoäi noù nhö vaäy, cho neân khoâng coù chuyeän Taïc Giaêng.
Baây giôø cuõng vaäy, laø khi con ngöôøi maø hôïp quaàn soáng vôùi nhau thì ngöôøi ta môùi duy trì ñöôïc cuoäc soáng, xaây döïng ñöôïc cuoäc soáng, phaùt trieãn ñöôïc cuoäc soáng, vaø taïi sao nhö  vaäy? Taïi vì ngöôøi ta hoã trôï nhau trong söï phaân coâng. 
Ví duï nhö baây giôø trong moät gia ñình, moät hôïp quaàn nhoû nhaát laø moät gia ñình. Thì coù ngöôøi choàng, ngöôøi vôï vaø caùc ñöùa con. 
Thì luùc ñoù töï nhieân coù moät söï phaân coâng laø ngöôøi vôï seõ laøm chuyeän gì ñoù, hoaëc laø beáp nuùc, giöõ nhaø, giöõ nhöõng con thuù nuoâi. Ngöôøi choàng seõ ñi saên baén, seõ ñi gieo troàng. Nhöõng ñöùa con khi thì phuï vieäc vôùi cha, khi thì phuï vieäc vôùi meï. Nhôø söï phaân coâng nhö vaäy maø xaõ hoäi phaùt trieãn, gia ñình ñöôïc toàn taïi. Coøn moät ngöôøi maø neáu phaûi ñi saên baén, roài phaûi gieo troàng, roài phaûi naáu aên, roài phaûi giaët quaàn aùo naày noï, phaûi lo luïng moïi thöù. Töï nhieân hoï khoâng vieäc naøo ra vieäc naøo vaø thöôøng laø hoï suy suïp raát laø nhanh.
Neân ôû ñaây ñaëc tính cuûa con ngöôøi raát laø ñoäc ñaùo, laø taäp hôïp vôùi nhau, hôïp quaàn vôùi nhau, phaân coâng vôùi nhau vaø hoã trôï cho nhau, ñoù laø ñaëc tính. Cho neân, neáu maø con ngöôøi phaûi moät mình ñaûm ñöông heát moïi ñieàu trong cuoäc soáng thì laäp töùc chuùng ta suy taøn lieàn, suy suïp khoâng phaùt trieån ñöôïc. 
Chuùng ta thaáy laø khi con ngöôøi, khi xaõ hoäi maø phaùt trieån caøng cao thì söï phaân coâng caøng chi tieát, caøng chuyeân saâu hôn. 
Ví duï nhö, noäi moät baùc syõ thoâi. Chuùng ta thaáy ngaøy xöa heã oâng baùc syõ laø oâng trò cho mình töø ñaàu ñeán chaân. Roài sau naày phaân coâng ra, ngöôøi laø ngoaïi khoa laø chuyeân moå xeû beân ngoaøi. Ngöôøi laø noäi khoa laø chöõa beänh beân trong. Nhöng maø noäi khoa toång quaùt roài, coù ngöôøi chuyeân veà maét, coù ngöôøi chuyeân veà raêng haøm maët, roài ngöôøi chuyeân veà naõo, ngöôøi chuyeân veà da lieãu, ngöôøi chuyeân veà tim, ngöôøi chuyeân veà gan, ngöôøi chuyeân veà phoåi.v.v…Roài noäi nôi con maét thoâi roài ngöôøi ta laïi phaân ra nhieàu ngaønh, nhieàu ngaønh khaùc nhau nöõa. Ngay nhö thaàn kinh naõo thoâi roài laïi phaân ra nhieàu ngaønh, nhieàu ngaønh khaùc nhau nöõa. Cho neân laø xaõ hoäi cöù caøng phaùt trieån leân cao thì söï phaân coâng caøng nhieàu hôn.
                Ngay ôû trong chuøa cuõng vaäy, khi ta ñeán chuøa, ta seõ thaáy Thaày Truï Trì laø phuï traùch toång quaùt. Nhöng seõ coù nhöõng thaày phoù, thaày tri khaùch, thaày tri söï roài thaày höông ñaêng roài thaày giaùo thoï. Roài khi Phaät töû ñeán chuøa cuõng vaäy, cöù nghó ñeán chuøa laø tu, nhöng khoâng phaûi, ñeán chuøa chuùng ta tu töøng moân, töøng moùn Roài cuõng seõ ñöôïc quyù Thaày phaân coâng. Ngöôøi phuï traùch vieäc naày, ngöôøi phuï lo vieäc kia vôùi quyù Thaày. Roài ngöôøi lo vieäc beáp nuùc naáu aên duøm cho Quyù Thaày. Ngöôøi phuï vôùi Thaày lo vieäc töø  thieän xaõ hoäi. Roài coù ngöôøi thì lo nhöõng vieäc trang trí traàn thieác. Nghóa laø cöù moãi ngöôøi moät tay, moät chaân maø laøm neân sinh hoaït Phaät Söï phong phuù cho chuøa. Vaø chính nhôø söï phaân coâng phong phuù ñoù maø xaõ hoäi caøng luùc caøng phaùt trieån
               Ôû ñaây ta thaáy theá naày laø, khi phaân coâng nhö vaäy thì moãi ngöôøi laøm moät vieäc khaùc nhau, moãi ngöôøi laøm vieäc khaùc nhau, khoâng ai gioáng ai heát. Nhöng maø khaùc nhau ñeå laøm gì, khaùc nhau ñeå hoã trôï cho nhau, ñoù laø quan troïng. Chôù laøm khaùc nhau maø ñeå gheùt nhau, ñeå thuø ñòch nhau thì chuùng ta khoâng coøn laø con ngöôøi nöõa. Ñaây chính choã maø ta coù ñaïo ñöùc, ta coù ñaïo lyù. Bôûi vì loaøi ngöôøi phöùc taïp, ña daïng, muoân maët, nhieàu vieäc vaø moãi ngöôøi ñöôïc phaân coâng moät vieäc khaùc nhau. Nhöng trong caùi khaùc nhau voâ vaøn sai bieät ñoù chuùng ta thöông nhau, nöông töïa nhau, hoã trôï nhau. Chôù khoâng phaûi khaùc nhau ñeå roài chuùng ta gheùt nhau, chuùng ta xa nhau, ñaây laø ñieåm quan troïng.
               Vì vaäy khi thaáy moät ngöôøi naøo ñoù khaùc mình, thì ta phaûi hieåu raèng caùi söï khaùc bieät ñoù laøm neân söï phong phuù, ña daïng cuûa cuoäc soáng. Vaø chính nhöõng ngöôøi khaùc nhau ñoù phaûi laø nhöõng ngöôøi thöông yeâu nhau. Neân caøng thaáy ngöôøi khaùc khaùc mình thì mình caøng thöông yeâu ngöôøi khaùc, vì laø khaùc nhau ñeå hoã trôï cho nhau. Hieåu ñöôïc ñieàu naày chuùng ta soáng raát laø vui vaø raát laø ñeïp.
               Gioáng nhö baây giôø trong ñaïo Phaät vaäy. Noùi Ñaïo Phaät coù nhieàu toâng phaùi, coù ngöôøi tu thieàn, ngöôøi tu tònh, ngöôøi tu maät, ngöôøi chuyeân tuïng kinh baùi saùm, ngöôøi chuyeân coâng quaû, ngöôøi chuyeân töø thieän xaõ hoäi. Nghóa laø moãi chuøa coù  khuynh höôùng khaùc nhau vaäy, nhieàu nhieàu phong phuù nhö vaäy.Nhöng maø neáu vì khaùc nhau maø gheùt nhau, maø xa nhau thì ta laäp töùc khoâng coøn Ñaïo Phaät.
                Maø noùi naëng hôn chuùng ta khoâng coøn laø yù nghóa cuûa con ngöôøi nöõa. Vì sao vaäy? Vì con ngöôøi khaùc hôn loaøi vaät laø choã hôïp quaàn vôùi nhau, nöông töïa vôùi nhau, phaân coâng vôùi nhau. Vì phaân coâng vôùi nhau cho neân coâng vieäc baét ñaàu khaùc nhau. Vaø khaùc nhau nhöng khoâng phaûi ñeå gheùt nhau, xa nhau. Caøng khaùc nhau chöøng naøo caøng hoã trôï nhau, caøng thöông nhau nhieàu chöøng naáy, ñoàng yù khoâng? Ñoàng yù nhe.
                Vaø vì vaäy ngay trong ñaïo Phaät chuùng ta, ví duï nhö laø gaëp Quyù Thaày noùi, thöa Thaày con tu Thieàn, con khoâng coù tu nieäm Phaät, con nghæ chôi chuøa taïi chuøa tu Tònh Ñoä, noùi vaäy ñuùng khoâng? Khoâng, sai. Hoaëc laø moät ngöôøi noùi, aø baây giôø con nieäm Phaät con khoâng bieát gì veà Thieàn vaø con gheùt Thieàn, nhö vaäy vöøa khaùc laø gheùt nhau, nhö vaäy laø ñuùng hay sai? Sai. 
              Cho neân ta phaûi nhôù moät ñieàu, khaùc nhau nhöng maø phaûi thöông nhau vaø  phaûi hoã trôï nhau. Ñoù môùi laø Con Ngöôøi vaø ñoù môùi laø Ñaïo Phaät.
               Maø taïi sao chuùng ta khaùc nhau, roài chuùng ta xa nhau, chuùng ta gheùt nhau, taïi sao vaäy? Vì chuùng ta hieåu laàm, chuùng ta töôûng laø khaùc, neân ngöôøi ñoù khoâng cuøng phe vôùi mình. Chuùng ta khoâng hieåu raèng khaùc, laø ñeå hoã trôï cho nhau. Nhö hoài naõy vaäy, hoài naõy ví duï, nhö khi chuùng toâi noùi vôùi Quyù Phaät Töû laø Quyù Phaät Töû ngoài kieát giaø baát ñoäng, bieát roõ toaøn thaân. Hoài naõy Thaày Truï Trì cuõng daën Quyù Phaät Töû ngoài ñuùng kieát giaø vaäy, baát ñoäng bieát roõ toaøn thaân, roài chuùng ta bieát thaân naày laø voâ thöôøng phaûi khoâng.
               Trong caùi thaân voâ thöôøng naày coù hôi thôû vaøo, coù hôi thôû ra, ñoù laø tu caùi gì? Tu Thieàn hay tu Tònh Ñoä? Tu Thieàn. Ñoù laø tu Thieàn. Tu Thieàn ñoù chuaån theo ñuùng thôøi cuûa Ñöùc Phaät ñoù, thôøi Töù Nieäm Xöù cuûa Ñöùc Phaät. Nhöng maø ôû ñaây chuùng ta theâm moät caâu nieäm Phaät voâ, boãng nhieân chuùng ta thaáy taâm chuùng ta deã taäp trung hôn. Laø hôi thôû vaøo Nam Moâ A Di Ñaø Phaät, hôi thôû ra, ta Nam Moâ A Di Ñaø Phaät. Thì nhö vaäy laø ngay caùi hôi thôû vaøo laø Nam Moâ A Di Ñaø Phaät, hôi thôû ra Nam Moâ A Di Ñaø Phaät. Chuùng ta tu moät luùc hai phaùp moân, phaùp moân gì? Vöøa Thieàn vöøa Tònh Ñoä luoân, thaáy deã chòu khoâng? Deã chòu khoâng? Hoài naõy ngoài coù ai khoù chòu khoâng? Deã chòu phaûi khoâng? Thì nhö vaäy laø khaùc nhau nhöng maø quy ñoàng laïi ñöôïc, dung hôïp laïi ñöôïc. 
     Hoaëc laø coù ngöôøi khoâng coù bieát hôi thôû vaøo Nam Moâ A Di Ñaø Phaät, khoâng bieát hôi thôû ra Nam Moâ A di Ñaø Phaät, chæ Nam Moâ A Di Ñaø Phaät maø thoâi, töùc laø ngöôøi naày thuaàn laø Tònh Ñoä Toâng.
        Baây giôø chuùng ta tu Thieàn , chuùng ta gaëp ngöôøi chæ thuaàn Tònh Ñoä Toâng môùi noùi: “Khoâng, anh khaùc toâi, toâi khoâng chôi vôùi anh.” Hieåu nhö vaäy laø chuùng ta sai, khaùc nhau vaãn hoã trôï nhau ñöôïc, vì sao vaäy?
        Bôûi vì khi chuùng ta nieäm caâu Nam Moâ A di Ñaø Phaät laø chuùng ta baøy toû loøng toân kính Ñöùc Phaät. Vì chuùng ta khoâng coù thôøi gian ñeå luùc naøo cuõng quyø xuoáng ñaõnh leã Phaät neân chuùng ta ñaõ töôûng nhôù Phaät, toân kính Phaät trong ñôøi soáng cuûa mình. Maø ngöôøi toân kính Phaät thì ñöôïc phöôùc khoâng? Ñöôïc phöôùc khoâng? Ñöôïc phöôùc raát nhieàu. Neân coù ngöôøi noùi: “ Thöa Thaày, con ñöùng ñi naèm ngoài ñeàu nieäm Nam Moâ A Di Ñaø Phaät” Ngöôøi ñoù laø ngöôøi tuyeät vôøi. Tröø , ñöøng böôùc vaøo nhaø veä sinh nieäm Phaät thoâi, khoâng ñöôïc, tuyeät ñoái caám nhöõng nôi khoâng trong saïch, phaûi taét caâu nieäm Phaät lieàn. Taïi vì khi ta nieäm Phaät Chö Thieân theo ta, neân luùc ta vaøo nhaø veä sinh khoâng ñöôïc, khoâng ñöôïc pheùp vaøo nhöõng nôi dô baån, taét caâu nieäm Phaät lieàn. Nhöõng luùc naøo maø ta ôû nôi trang nghieâm thanh tònh thì ta khoâng queân nieäm Phaät. Thì nhö vaäy ta tích luyõ ñöôïc söï töôûng nhôù Ñöùc Phaät, söï toân kính Ñöùc Phaät vaø taäp trung ñöôïc taâm mình, caùi phöôùc ta taêng daàn daàn, taêng daàn daàn.  Khi ta taêng daàn daàn ñeán luùc naøo ñoù Ñöùc Phaät laïi khoâng cho ta nieäm Phaät nöõa, maø Phaät seõ buoäc ta ñi tôùi Voâ Nieäm, taét caâu nieäm Phaät, ñeå taâm vaøo trong ñònh luoân. Thì luùc ñoù ta khoâng tu Tònh Ñoä nöõa maø laïi gioáng nhö laø Tu thieàn luoân. Thì nhö vaäy Thieàn ñoù coù khaùc vôùi Tònh Ñoä khoâng, coù khaùc khoâng? Khoâng. Ñoù laø söï noái tieáp cuûa Tònh Ñoä chôù khoâng coù khaùc, phaûi hieåu nhö vaäy.
        Hoaëc laø moät ngöôøi luùc naøo cuõng tu Thieàn, cuõng theo doõi hôi thôû, giöõ taâm thanh tònh maø khoâng coù nieäm Phaät. Thì ñoù goïi laø hoï chæ tu Thieàn maø khoâng nieäm Phaät. Nhöng ñeán khi hoï gaëp söï coá, gaëp chuyeän gì ñoù maø hoï khoâng nghó ra giaûi phaùp, luùc ñoù hoï laéng loøng nieäm Phaät, hoï noùi Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät, laø Nam Moâ Ñaïi Bi Quaùn Theá Aâm Boà Taùt, xin Chö Phaät, Chö Boà Taùt gia hoä cho con vöôït qua chöôùng ngaïi naày ñeå con laøm ñöôïc caùi ñieàu ñuùng vôùi Phaät.v.v…
         Luùc ñoù trong ñôøi soáng bình thöôøng hoï raùng giöõ voâ nieäm thanh tònh, khoâng coù nieäm Phaät. Nhöng khi gaëp chuyeän hoï nieäm Phaät thì nieäm coù linh khoâng? Linh khoâng? Raát linh. Vì sao vaäy? Bôûi vì duø nhieàu luùc hoï khoâng nieäm Phaät, nhöng khi hoï giöõ taâm thanh tònh laø hoï ñang thöïc haønh lôøi Phaät daïy, neân Phaät vaãn thöông, vaãn yeâu ngöôøi ñoù. 
         Chôù khoâng phaûi laø ôû treân Trôøi, ôû treân coõi Phaät, Phaät nhìn xuoáng, Chö Thieân nhìn xuoáng maø löïa ngöôøi nieäm Phaät môùi thöông ñaâu, khoâng phaûi ñaâu, heã coù tu laø Phaät thöông. Caùi ngöôøi ñoù nieäm Phaät laø Phaät thöông ñaõ ñaønh maø ngöôøi khoâng nieäm Phaät giöõ taâm thanh tònh Phaät vaãn thöông nhö thöôøng.
         Chuùng ta hieåu nhö vaäy chuùng ta môùi thaáy söï dung nhieáp, quy ñoàng cuûa taát caû moïi phaùp moân vaø moïi phaùp moân ñeàu hoã trôï cho nhau. Cho neân ñaây goïi laø chuùng ta khaùc nhau nhöng maø söï thaät laø hoã trôï nhau vaø nöông töïa nhau.
         Cho neân vì vaäy maø thaáy Quyù Phaät Töû taäp hôïp veà ñaây ñeå maø taäp tu nhöõng khoaù Phaät thaát ñöôïc, chuùng toâi voâ cuøng hoan hyõ taùn thaùn. Maø chæ coù caùi ñieàu maø coù leõ Thaày truï trì ñaõ daïy doã vaø luoân luoân nhaéc nhôû Quyù Phaät Töû  laø Toâng naøo cuõng laø Ñaïo Phaät. Cho neân ñi nôi moïi mieàn ñaát nöôùc, chuùng ta gaëp ngöôøi Maät Toâng hay tu Thieàn  mình thaáy cuõng laø anh em vôùi nhau, vì seõ coù luùc chuùng ta cuõng phaûi tu Thieàn, nhieàu khi coù luùc chuùng ta cuõng phaûi tu Maät.
             Vaø trong cuoäc soáng cuõng vaäy laø khoâng phaûi trong Ñaïo Phaät ñaâu, ngay caû ñoái vôùi caùc toân giaùo baïn cuõng vaäy. Vì do hoaøn caûnh lòch söõ neân ñaõ coù nhieàu toân giaùo xuaát hieän treân traùi ñaát naày. Thì thoaït ñaàu tieân, nhöõng vò Giaùo Chuû cuõng ñeàu muoán cho con ngöôøi tin kính Thaàn Linh maø aên hieàn ôû laønh ñöøng coù aùc vôùi nhau, ñöøng coù haïi nhau. Caùi yù nieäm ban ñaàu cuûa nhöõng vò Giaùo Chuû döôøng nhö ñeàu toát ñeïp. Chæ coù veà sau naày khi maø theá löïc cuûa caùc toân giaùo ñoù phaùt trieån maïnh quaù thì laàn laàn nhöõng ngöôøi laõnh ñaïo toân giaùo hoï môùi coù nhöõng caùi tham voïng, coù nghó sai vaø hoï lôïi duïng löïc löôïng toân giaùo nhö moät löïc löôïng cuûa quyeàn löïc thì luùc ñoù toân giaùo môùi bò bieán thaùi. Chôù coøn ôû buoåi ñaàu caùc toân giaùo hoï cuõng muoán ñieàu thieän, ñieàu toát cho theá giôùi naày. Cho neân vì vaäy laø khi ta gaëp caùc toân giaùo khaùc cuõng vaäy, laø ta thaáy coù khaùc nhau ñoù nhöng maø cuõng ñöøng coù gheùt nhau, quan troïng laø laøm cho moïi ngöôøi hieåu nhau.
             Ví duï nhö ngöôøi toân giaùo baïn ñoù laø Hoài Giaùo hay laø Ki Toâ Giaùo hay laø Tin Laønh Giaùo, hoï ñang ñi truyeàn ñaïo cuûa hoï. Ví duï hoï ñeán hoï goû cöûa nhaø mình, hoï noùi laø hoï laø ngöôøi cuûa Tin Laønh, cuûa Ki Toâ hay cuûa Hoài Giaùo thì chuùng ta ñöøng gheùt hoï. Bôûi vì bieát hoï khaùc vôùi mình maø nhö  Phaät daïy laø khaùc nhau ñeå thöông nhau. Cho neân ta cuõng seõ môøi hoï vaøo nhaø, ta cuõng laéng nghe moät vaøi ñieàu hoï noùi veà ñaïo. Sau ñoù ta cuõng seõ lòch söï môøi hoï ñeå ta giôùi thieäu laïi Ñaïo Phaät cho hoï nghe. Chôù khoâng phaûi laø thaáy noùi, khoâng, khoâng, toâi coù ñaïo roài, môøi ñi choã khaùc.
         Ñöøng nhö vaäy, maø haõy môøi hoï vaøo nhaø noùi chuyeän veà ñaïo Phaät cho hoï nghe vaø moät laàn sau môøi anh ñeán nöõa noùi Ñaïo Phaät cho anh nghe nöõa. Vì toâi hieåu ñaïo anh vaø anh cuõng neân hieåu ñaïo toâi, Quyù Phaät Töû laøm vaäy ñöôïc khoâng? Ñöôïc khoâng? Khoâng ai noùi caâu naøo heát. Phaûi taäp laøm caâu naày. Quyù Phaät Töû ñaõ gaëp nhöõng ngöôøi truyeàn ñaïo cuûa toân giaùo baïn chöa, gaëp chöa? Maø ñaõ giaûi thích Ñaïo Phaät cho hoï nghe hay laø ñaõ laät ñaät xua ñuoåi hoï, phaûi khoâng? Baây giôø mình phaûi thay ñoåi. Thaáy ngöôøi truyeàn ñaïo cuûa toân giaùo baïn, ta haõy môøi hoï “Ngoài xuoáng ñaây, uoáng vôùi toâi ly nöôùc nhe, chuùng ta coù duyeân gaëp nhau treân ñôøi naày thì haõy thöông yeâu nhau vaø haõy laéng nghe nhau.Vì ñaïo Phaät cuûa chuùng toâi laø luoân luoân laéng nghe vaø luoân luoân thaáu hieåu. Chöù khoâng phaûi laø chuùng toâi luoân luoân laéng nghe vaø laâu laâu môùi hieåu, khoâng phaûi nhö vaäy”nhö vaäy.
        AØ, neân heã coù cô hoäi gaëp nhöõng ngöôøi cuûa toân giaùo baïn, chuùng ta haõy coá gaéng giaûi thích ñaïo Phaät cho hoï nghe, ñeå chi? Ñeå hoï bieát moät ñieàu raèng, khaùc nhau ñeå thöông nhau, nhôù nhö vaäy. Khaùc nhau ñeå thöông nhau.
        Baây giôø trong vaán ñeà giöõa Ngöôøi Vôùi Ngöôøi naày, chuùng ta coøn coù moät caùi hoäi chöùng, xa maø gaàn, gaàn maø xa. Xa maø gaàn, gaàn maø xa. Nghóalaø sao? Nghóa laø nhöõng ngöôøi ôû xa nhau thì laïi luùc naøo cuõng thöông nhau, muoán gaàn guûi nhau. Coøn nhöõng ngöôøi ôû saùt beân nhau thì khoâng theøm ngoù maët nhau, soáng vôùi nhau nhö nhöõng ngöôøi xa laï. Ñaây laø moät hoäi chöùng raát laø laï cuûa con ngöôøi, khoâng bieát taïi sao, khoâng bieát taïi sao. 
        Ta nhìn moät baày traâu röøng hay baày boø röøng. Nhieàu khi moät ñaøn ñoù maáy chuïc ngaøn con, luùc naøo noù cuõng quaây quaàn soáng vui vôùi nhau. Cho tôùi khi naøo maø loaøi ngöôøi ñaùnh baét gieát noù thoâi. Chôù coøn duø ñaøn ñoù leân ñeán maáy chuïc ngaøn con vaãn soáng vui vôùi nhau. Chôù coøn con ngöôøi maø soáng maáy chuïc ngaøn ngöôøi laø trong ñoù khoâng bieát bao nhieâu ñieàu oaùn hôøn, ganh gheùt xaõy ra. Nhöng maø con ngöôøi soáng xa nhau thì luùc naøo ssao? Cuõng thöông nhau, cuõng nhôù nhau. Ngaøy xöa, mieàn queâ cuûa ta ngöôøi thöa laém chôù khoâng phaûi coù nhaø san saùt nhö baây giôø. Chæ caàn naêm möôi naêm tröôùc thoâi, chuùng ta ôû  mieàn queâ Vónh Long naày, chuùng ta ñi daït daït gaàn gaàn veà Long Hoà; chuùng ta seõ thaáy laø cöù ñoàng luùa meânh moâng, cöù ñaây coù caên nhaø, xa xa kia coù caên nhaø. Hoaëc laø chuùng ta ñi vaøo vöôøn traùi caây, ôû ñaây caùch caùi nhaø, laùch qua laùch laïi bao nhieâu caùi luøm caây môùi tôùi moät caùi nhaø khaùc, ñuùng khoâng? 
       Quyù Phaät Töû maø lôùn tuoåi neø, thì luùc ñoù tình laøng, nghóa xoùm laïi raát laø ñaäm ñaø. Moãi khi coù gioå, coù quaåy laø chaïy keùo nhau laïi cho baèng ñöôïc. Hoaëc laø khi raõnh roåi buoåi saùng, khi nhaøn taûn buoåi chieàu, laø keùo laïi nhaø nhau ngoài beân bôø soâng ngoài uoáng nöôùc. Maáy oâng naày nhaâm nhi ly röôïu, khoâng coù gì aên thì haùi traùi kheá, ngoài cuõng heát maáy xò ñeá.  Nghóa laø nhaø ôû xa nhau nhöng maø laïi gaàn nhau.
        Maø khoâng phaûi ôû mieàn queâ ñaâu maø ngay ôû Saigon cuõng vaäy. ÔÛ Saigon coù nhöõng con xoùm, ta thaáy nhaø gaàn gaàn nhau ñoù nhöng maø haøng xoùm chaïy qua chaïy laïi chôi tænh bô, chaû nhaø ai ñoùng cöûa heát, heã laø ban ngaøy khoâng coù khoùa cöûa nha. Baây giôø laø khoâng coù chuyeän ñoù, baây giôø böôùc voâ roài laø cöûa phaûi gaøi ñoùng choát khoaù cöûa lieàn, vì sôï cöôùp. 
         Coøn hoài xöa chuùng toâi nhôù vaäy nhaø khoâng coù gaøi cöûa, nghóa laø ai muoán ñi qua nhaø ai laø cöù ñi toït luoân voâ tôùi nhaø, töø  ra ñaèng sau ra tôùi nhaø beáp ngoài chôi, noùi chuyeän tænh queo, luùc hoài nhoû thì thaáy nhö vaäy laø bình thöôøng. Lôùn leân laø töø töø then gaøi cöûa ñoùng, thaáy laø bình thöôøng. Mình queân maát, queân maát laø caùi tình cuûa con ngöôøi ngaøy xöa. 
         Roài coù moät soá ngöôøi Vieät Kieàu vaäy, hoï quen soáng ôû nöôùc ngoaøi, hoï veà, hoï noùi sao kyø maáy ngöôøi haøng xoùm kyø quaù haù, khoâng môøi caùi töï ñoäng chaïy voâ nhaø chôi ngoài noùi chuyeän hoaøi. Maáy ñöùa nhoû ôû nöôùc ngoaøi noù khoâng hieåu, noù khoâng bieát raèng laø ngöôøi Vieät Nam ta coù caùi vaên hoaù kyø laï nhö vaäy. Khoâng caàn môøi heã thaáy cöûa môû chaïy voâ haø, ngoài noùi chuyeän, leách xuoáng noùi chuyeän, noùi chuyeän ñaõ moät buoåi ñi veà, khoâng chuyeän gì heát.
        Ñoù laø hoäi chöùng gaàn maø xa, xa maø gaàn. Laø khi con ngöôøi vaéng nhau thì khaùt khao thöông nhôù, muoán coù moät ngöôøi ñeå nhìn thaáy ñeå noùi chuyeän. Coøn khi con ngöôøi gaàn, ôû saùt saùt nhau roài thì luoân luoân xung ñoät vaø tìm caùch duøng böùc töôøng, duøng haøng raøo, duøng caùnh cöûa saét ñeå xa nhau, ñeå xa nhau. Caùi hoäi chöùng naày ta khoâng hieåu ñöôïc taïi sao.
        Maø neáu maø ôû caùch ñaây coù maáy traêm thöôùc, noù coù caùi nhaø thì chuùng ta khoâng caàn töôøng, khoâng caàn raøo cöûa, raõnh thì chaïy qua thaêm nhau cho noù deã. Maø heã ôû saùt saùt nhau thì laäp töùc xaây töôøng, xaây raøo ñoùng cöûa laïi cho chaéc, ñuùng khoâng? Taïi sao? Khoâng hieåu. 
        Vaäy con ngöôøi coù moät caùi gì ñoù, nghóa laø caàn nhau maø vöøa sôï nhau, phaûi khoâng? Vöøa caàn nhau maø vöøa sôï nhau. Vì caàn nhau, cho neân ôû xa khoâng ñöôïc, ôû xa laø phaûi tìm nhau. Nhìn khoâng thaáy maët nhau laø thöông, laø nhôù. Khoâng thaáy maët nhau laø caûm thaáy coâ quaïnh, laïnh leõo, vaéng veõ. Neân phaûi tìm nhau, caàn nhau. 
        Nhöng maø khi ôû gaàn nhau, môû cöûa thaáy nhau, nghe tieáng beân vaùch töôøng laø nghe tieáng nhau, thì phaûi duøng cöûa, duøng neõo ñoùng chaët laïi vì sôï nhau. Taïi sao? Coù caùi gì maø laøm cho con ngöôøi ta sôï nhau? Ai bieát? 
         Caùi maø con ngöôøi ta caàn nhau, vì ñoù laø nhu caàu cuûa taâm lyù vaø cuûa sinh lyù. Con ngöôøi ta khoâng theå soáng coâ ñôn. Chuùng ta soáng moät mình, chuùng ta buoàn, chuùng ta cheát lieàn. Tröø nhöõng ngöôøi ñaït ñaïo thoâi. 
         Vì vaäy Ñöùc Phaät haõy ñaùnh giaù moät ngöôøi maø coù khaû naêng soáng moät mình maø vaãn an vui töï taïi laø ñoù laø ngöôøi ñaïo cao ñöùc troïng, nghóa laø ngöôøi bieát soáng moät mình. Chôù coøn bình thöôøng khoâng ai soáng moät mình noåi heát. Dó nhieân muïc tieâu cuûa Ñaïo Phaät khoâng phaûi laø tu roài ñeå soáng moät mình, tu roài phaûi caát caùi chuøa Long Thaønh, phaûi nuoâi ngöôøi giaø, nuoâi ngöôøi treû. Ñoù tu nhö vaäy môùi laø tu. 
         Coøn soáng moät mình chæ laø, soáng moät mình ñoù chæ laø moät giai ñoaïn ñeå thöû thoâi. Ví duï nhö Thaày Truï Trì ta cuõng seõ laâu laâu Thaày ñoùng cöûa, Thaày nhaäp thaát. Ñoù ñeå Thaày tu vaø Thaày cuõng thöû thaùch taâm mình soáng moät mình coù coâ ñôn, buoàn hay khoâng. Cho neân, neáu maø Thaày qua maáy thaùng nhaäp thaát maø Thaày khoâng thaáy buoàn, khoâng thaáy coâ ñôn laø bieát ñaïo löïc raát laø vöõng. Thì ngöôøi ñoù böôùc ra vôùi cuoäc ñôøi seõ raát laø thanh thaûn, raát laø thanh thaûn. Vì khi soáng moät mình hoï khoâng buoàn, thì khi soáng vôùi con ngöôøi, mình seõ raát laø quyù troïng vaø khoâng coù raøng buoäc, moät laùt ta seõ noùi laïi ñieåm naày.
        Vì vaäy cho neân, caùi sinh lyù, taâm lyù con ngöôøi laø caàn nhau, tröø ngöôøi baäc Thaùnh daùm soáng moät mình, coøn ña phaàn chuùng ta phaûi caàn coù nhau. Neân chuùng ta phaûi thaáy maët nhau, chuùng ta phaûi nghe tieáng noùi cuûa nhau, chuùng ta phaûi troø chuyeän vôùi nhau, nhôø vaû nhau, nöông töïa nhau, phaân coâng nhau, yeâu quyù nhau. Ñoù laø nhu caàu cuûa cuoäc soáng, ñuùng khoâng? 
          Cho neân vì vaäy maø lôùn tuoåi chuùt xíu, chuùng ta sôï laø mình bò eá ñoù, cho neân phaûi laät ñaät laø phaûi lo ve, phaûi lo ve, keûo bò eá laø… bôûi vì con ngöôøi ta caàn nhau chæ tröø nhöõng ngöôøi ñi tu, thì thoâi. Ñoù laø taâm lyù con ngöôøi caàn nhau nhöng roài con ngöôøi laïi sôï nhau, sôï ôû gaàn. Heã ôû gaàn saùt nhau quaù thì laïi ñoùng cöûa laïi, ñoùng vaùch, ñoùng töôøng laïi. Vì sôï caùi gì vaäy? Taïi sao con ngöôøi caàn nhau maø roài laïi sôï nhau? 
         Caàn nhau laø moät nhu caàu cuûa cuoäc soáng nhöng taïi sao sôï nhau ñeå roài phaûi neù nhau, xa xa nhau? Taïi sao? Bôûi vì trong loøng cuûa moãi con ngöôøi ñeàu coù tham, saân, si. Sôï laø sôï caùi ñoù ñoù. Chô ùneáu ngöôøi haøng xoùm cuûa ta khoâng tham, saân, si, ta coù sôï khoâng? Khoâng. Ta seõ môû cöûa môøi ngöôøi ñoù ñi ra, ñi vaøo nhaø mình töï do.
          Vì ta bieát ngöôøi ñoù khoâng tham, khoâng saân, khoâng si, khoâng bao giôø maø noùi moät caâu xoùc oùc vôùi mình, khoâng bao giôø maéng chöûi, khoâng bao giôø noùi xoû, noùi xieân mình, khoâng bao giôø muoán chieám ñoaït caùi gì cuûa mình heát. Ngöôøi ñoù luoân luoân thöông yeâu, quyù troïng, hieàn laønh vôùi mình. Mình khoâng coù sôï, ngöôøi ñoù caøng ôû gaàn caøng toát. Nhöng chæ vì trong loøng ngöôøi haøng xoùm mình coù tham, coù saân, coù si neân mình sôï, maø mình phaûi ñoùng töôøng, ñoùng raøo, ñoùng cöûa laïi.
         Roài ngöôøi haøng xoùm hoï nhìn mình, hoï thaáy mình coù gì ôû troûng, mình sao? Cuõng tham, cuõng saân, cuõng si roài hoï cuõng laät ñaät xaây töôøng bít cöûa laïi vôùi mình luoân. Neân ñoù laø caùi maø laøm con ngöôøi sôï nhau vì trong loøng coù tham, coù saân, coù si, ñuùng khoâng? Ñuùng. Neân chuùng ta caàn nhau laø moät nhu caàu nhöng chuùng ta sôï nhau bôûi vì coù tham, coù saân, coù si. Do ñoù caùi hoäi chöùng maø xa maø gaàn, gaàn maø xa laø hoäi chöùng kyø laï cuûa con ngöôøi.
        Ôû Saigon baây giôø vaäy, baây giôø coù nhöõng haøng xoùm maø ba naêm roài ngöôøi ta khoâng bieát maët nhau. Hoï veà, hoï ôû choã ñoù. Hoï veà hoï ôû, hoï mua caên nhaø ñoù. Maø nhaø ai cuõng saùt saùt nhau heát. Hoï veà caên nhaø hoï ôû ba naêm roài, ngöôøi haøng xoùm beân caïnh, teân gì khoâng bieát, nhaø ôû ñaâu khoâng bieát, gia ñình coù maáy ngöôøi khoâng heà bieát, khoâng heà bieát. Vaø chuyeän ñoù raát laø bình thöôøng ôû nhöõng phoá thò baây giôø, laï luøng vaäy. 
        Coøn trong khi ôû nhöõng mieàn queâ cuûa ta, oâng nhaø beân kia caùch mình maáy traêm thöôùc mình bieát toûng toøng tong ngaøy mai oång aên gì, hoâm qua oâng aên caùi gì, bieát heát trôn. Maø oång coù aên caùi gì maø khoâng keâu mình cuõng bieát, aø bieát heát trôn. Maø ôû Saigon baây giôø vaäy. 
       Cho neân laø khi maø ngöôøi ta gaàn saùt nhau quaù thì ngöôøi ta laïi, muoán rieâng tö sôï ngöôøi khaùc bieát nhieàu veà mình vaø sôï cöôùp. Neân caùi, khi maø ít ngöôøi thì ta sôï coâ ñoäc neân ta raùng gaén boù vôùi nhau, ñoâng ngöôøi quaù ta baát caàn nhau, caùi taâm lyù raát laø kyø laï. Neân vì vaäy taâm lyù naày hay hay dôõ? Hay hay dôõ? Dôõ. Neân con ngöôøi ta caàn nhau maø sôï nhau. Caàn nhau cuõng laø moät caùi ích kyõ maø sôï nhau cuõng laø moät caùi ích kyõ. Neân vì vaäy ta phaûi vöôït qua caùi hoäi chöùng naày khi ta soáng giöõa ngöôøi vôùi ngöôøi. 
         Laø ta khoâng caàn, ta baát caàn nhöng ta raát thöông nhau. Chôù khoâng phaûi caàn ngöôøi kia ñeå cho mình ñöôïc ñieàu naày, ñieàu noï, khoâng coù ngöôøi ñoù toâi buoàn quaù, khoâng ñöôïc. Cho neân Quyù Thaày nhieàu khi soáng nhaäp thaát, khoâng caàn ai heát nhöng maø vaãn vui; vì khoâng caàn, baát caàn, vì khoâng coøn ích kyõ nöõa, neân khoâng caàn ai heát. Nhöng luoân luoân khoâng caàn khoâng phaûi laø gheùt, khoâng caàn ai heát nhöng luoân luoân thöông yeâu con ngöôøi. Ñaây laø moät ñaïo lyù raát laø ñaëc bieät. Ta caàn bôûi vì ta coøn yeáu ñuoái, ta caàn bôûi vì ta coøn ích kyõ. Coøn ôû ñaây ta khoâng caàn, vì ta khoâng yeáu ñuoái, takhoâng caàn vì ta khoâng ích kyõ. Nhöng ta luoân luoân thöông yeâu con ngöôøi vaø muoán giuùp ñôõ, ñoùng goùp, phuïng söï cho con ngöôøi. Ñaây laø ñaïo lyù. Ñoàng yù khoâng? Ñaây laø ñieàu raát laø khoù, ta phaûi nhìn saâu vaøo taâm mình ñeå thaáy ñieàu naày. 
        Cho neân vì vaäy, coù nhöõng keû só ôû treân ñôøi maø gioáng nhö baát caàn thieân haï. Bôûi vì hoï khoâng yeáu ñuoái, bôûi vì hoï maïnh meõ hoï khoâng caàn. Nhöng maø neáu hoï gheùt ngöôøi nöõa hoï sai luoân. Neân Ñaïo Phaät ta coù caùi hay theá naøy laø, ta khoâng yeáu ñuoái, ta khoâng lôïi duïng maø taluoân luoân thöông yeâu con ngöôøi, neân khoâng caàn nhöng luoân luoân thöông yeâu. 
          Neân coù caùi nöõa laø khoâng sôï, khoâng sôï. Bôûi vì sôï laøm ta xa laùnh con ngöôøi maø sôï cuõng bôûi vì ta yeáu ñuoái vaø ta ích kyõ. Ta sôï caùi tham, saân, si cuûa ngöôøi khaùc ñaùnh vaøo mình neân ta traùnh neù, neân tuy gaàn nhau maø giöõ cho xa nhau. Ta rôi vaøo caùi hoäi chöùng gaàn maø xa, xa maø gaàn. Cöù gaàn nhau beân nhau maø giöõ cho thieät xa nhau bôûi vì ta sôï nhau. 
        Thì Ñaïo Phaät, tu theo Ñaïo Phaät chuùng ta khoâng sôï ñieàu ñoù, khoâng sôï nhau maø thöông nhau. Ta bieát ngöôøi kia coù tham, coù saân, coù si vaø ta tìm caùch ñeå chuyeån hoaù giuùp nhau. Vì khi ngöôøi kia hieåu ñöôïc ñaïo Phaät roài thì caùi tham, caùi saân, caùi si cuûa hoï hoài naøo giôø seõ ñöôïc thay ñoåi. Noùi thì noùi vaäy chôù, dó nhieân laø ta phaûi ñeà phoøng moät chuùt.
         Vì coù nhöõng ngöôøi ta chöa chuyeån hoaù ñöôïc lieàn coù khi hoï cuõng laøm baäy, tuy nhieân chuùng ta phaûi bieát saún saøng chuyeån hoaù ñeå khoâng coù phaûi sôï haõi con ngöôøi. Ta sôï bôûi vì ta nghó raèng ta khoâng theå caûm hoaù ñöôïc ngöôøi ñoù bieát ñaïo lyù neân ta sôï. Coøn neáu tabieát chaéc raèng mình seõ caûm hoaù ñöôïc ngöôøi ñoù theo Phaät Phaùp thì ta khoâng sôï ngöôøi ñoù nöõa, ñuùng khoâng? Ta caûm hoaù ñöôïc ngöôøi thì ta khoâng sôï ngöôøi ñoù, khoâng caûm hoaù ñöôïc ta môùi sôï. Caùi taâm lyù naøy raát laø roõ. 
        Gioáng nhö laø hai voõ só vaäy. Hai voõ só ra treân ñaøi ñaáu nhau. Môùi ñöùng leân chaøo nhau laø trong ñoù coù moät ngöôøi sôï lieàn, laø caùi linh caûm ngöôøi ñoù bieát raèng mình ñaùnh seõ thua ngöôøi naày, sôï lieàn. Coøn ngöôøi kia tænh queo, taïi trong linh caûm bieát mình thaéng ngöôøi ñoù, khoâng sôï.
        Thì trong ñaïo Phaät hay trong cuoäc soáng cuõng vaäy. Ta xa nhau, ta giöõ cho xa nhau bôûi vì tasôï nhau. Ta sôï nhau bôûi vì ta ñoaùn laø ta seõ thua ngöôøi kia. Ta thua caùi tham, saân, si ngöoøi kia, ta khoâng chuyeån hoaù ñöôïc caùi tham, saân, si cuûa ngöôøi kia veà vôùi ñaïo Phaät neân ta sôï. Vaø ta sôï neân ta giöõ cho xa.
        Coøn baây giôø theo Ñaïo Phaät roài khoâng sôï nöõa, bôûi vì ta quyeát taâm chuyeån hoaù moïi ngöôøi chung quanh mình bieát Phaät Phaùp. Chæ nhöõng ngöôøi saùt vaùch ta nhöõng ngöôøi haøng xoùm ta naøo giôø, maø ta sôï haõi hoï, ta ngaên caùch, ta xa caùch hoï chæ bôûi vì ta yeáu ñuoái. Baây giôø ta haõy ñeán, ta noùi chuyeän, ta ñem ñaïo lyù, caùi tình ngöôøi, tình yeâu non soâng ñaát nöôùc ta noùi chuyeän vôùi hoï. Thay ñoåi vôùi nhau, caûm hoùa nhau, töï nhieân heát sôï vaø heát xa lieàn, heát sôï vaø heát xa lieàn. 
         Nhö ta noùi ví duï, baây giôø ta gaëp ngöôøi ñoù, ngöôøi ñoù hoï laø Hoài Giaùo hay ngöôøi ñoù hoï Ki Toâ Giaùo naày kia noï. Hoï döõ laøm mình sôï taïi vì mình yeáu thoâi. Mình haõy ñeán nôi naày, mình noùi laø: “Toâi vôùi baïn, duø ôû moät toân giaùo naøo haõy nhôù moät ñieàu laø, ta ñeàu laø ngöôøi Vieät Nam. Baïn coù theå yeâu toân giaùo cuûa baïn nhöng baïn coøn coù moät traùch nhieäm, baïn coøn phaûi yeâu ñaát nöôùc cuûa baïn. Chôù ñöøng bao giôø vì toân giaùo mình maø mình boû rôi caùi tình yeâu ñaát nöôùc naøy. Neân chuùng tatuy khaùc toân giaùo nhöng vaãn laø doøng maùu cuûa ngöôøi Vieät Nam. Ñaây laø ñieàu chuùng ta phaûi suy nghó laïi ñeå thöông yeâu nhau vaø ñöøng laøm ñieàu gì maø ñi ngöôïc laïi vôùi daân toäc cuûa mình.” Chuùng ta vaãn coù caùch ñeå thuyeát phuïc hoï vaø ta ñuû söùc ñeå thuyeát phuïc hoï, laø ta maïnh, ta khoâng sôï, ñoàng yù khoâng, laøm duøm nhö vaäy.
        Baây giôø ta coøn hoäi chöùng nöõa laø roäng maø chaät, chaät maø roäng. Con ngöôøi vôùi ngöôøi coù hoäi chöùng xa maø gaàn, gaàn maø xa. Giôø noù coù theâm hoäi chöùng nöõa laø roäng maø chaät, chaät maø roäng. Nghóa laø sao? Ví duï theá naøy, coù nhieàu khi caùi ngoâi chuøa chæ coù hai ba huynh ñeä maø soáng khoâng ñöôïc, theá laø nhöõng ngöôøi ñoù phaûi chia tay nhau, ñi ra. Ngöôøi naøo giöõ chuøa thì giöõ, ngöôøi naøo khoâng giöõ ñöôïc thì ñi ra, kieám, xaây caùi chuøa hay laõnh caùi chuøa ñeå truï trì. Vì soáng vôùi nhau khoâng ñöôïc. Caùi chuøa raát laø roäng maø hai ba ngöôøi ñi ra, ñi voâ noù ñuïng, chaät. Roäng maø laïi chaät. Chaät, soáng khoâng ñöôïc neân phaûi ñi, coù khoâng? Coù. 
         Ôû trong gia ñình cuõng vaäy, neân nhieàu khi caû moät caùi villa lôùn theânh thang hai, ba ngöôøi soáng khoâng ñöôïc, phaûi boû ñi qua choã khaùc soáng. Bôûi vì roäng nhöng maø laïi chaät. Maø coù nhöõng nôi chaät maø laïi roäng.
MAËT B
        Bôûi vì roäng nhöng maø laïi chaät. Maø coù nhöõng nôi chaät nhöng maø laïi roäng. Chaät maø roäng laø sao? Laø ngoâi chuøa ñoù nhoû khoâng phaûi roäng laém, soáng trong ñoù tôùi möôøi huynh ñeä maø khoâng ñuïng, cöù vui, cöù vui, soáng hoaøi. Laø tuy chaät maø vaãn thaáy roäng raõi, hoài xöa cuõng vaäy.
        Caùch ñaây chöøng boán möôi naêm, ba möôi naêm vaäy, daân ta coøn ngheøo, luùc ñoù ñaát nöôùc ta coøn ngheøo laém, ta chöa xaây ñöôïc nhöõng ngoâi nhaø lôùn nhö baây giôø. Baây giôø thì ta ñi treân ñöôøng phoá ta thaáy do ñaát nöôùc ta phaùt trieån, kinh teá ta ñang maïnh leân, ta thaáy laàn laàn coù nhieàu ngoâi bieät thöï moïc leân ñeïp ñeõ phaûi khoâng, noù nhieàu nhö  vaäy. 
          Chôù hoài xöa maáy caùi nhaø coù chuùt chuùt haø, beà ngang chöøng ba thöôùc, ba thöôùc röôõi, daøi chöøng möôøi laêm thöôùc aø. Böôùc voâ nhaø taùm ngöôøi soáng ôû troûng, nhieàu khi chaät quaù roài laøm theâm caùi gaùc löûng löûng ñeå soáng. Ñi voâ mình thaáy, ñi ñaâu cuõng ñuïng ngöôøi, goùc naøy coù ngöôøi ôû, goùc kia coù ngöôøi ôû, goùc noï coù caùi baøn nhöng maø vaãn soáng vui. Maø chaúng vaäy, ôû nhaø queâ ñi leân thaønh phoá voâ ñoù ôû luoân. Laø caùi nhaø ñaõ chaät roài maø ngöôøi nhaø queâ, hoï haøng, baø con ôû döôùi queâ hoï ñi leân thaønh phoá, hoï ñi chöõa beänh hay coù vieäc gì cuõng phaûi ñeán ôû nhôø, chôù ñaâu coù tieàn ñaâu maø vaøo khaùch saïn. Luùc ñoù cuõng khoâng coù phaùt trieån nhö vaäy. Ñeán vaãn welcome, oâ keâ luoân, voâ luoân roài noù vaãn chen nhau ôû ñöôïc heát, vaãn vui luoân. Cho neân chaät maø vaãn roäng, chaät maø vaãn roäng.
        Coøn baây giôø, nhaø buynh - ñinh lôùn leân, ngöôøi hoï haøng nhaø queâ leân khoâng coù choã ôû. Lyù do? Lyù do, moãi ngöôøi moät phoøng. Ñöùa con, phoøng naày cuûa ñöùa naày, phoøng kia cuûa ñöùa kia, phoøng noï cuûa ñöùa noï, giôø chæ coù phoøng cuûa ngöôøi ôû, maø khoâng leõ ñeå baø con mình ôû caùi choã ngöôøi laøm, thoâi thì baø con ñi kieám choã khaùc ôû. Cho neân nhaø roäng maø khoâng coù choã ôû, vì noù chaät. Coù caùi hoäi chöùng ñoù khoâng? Coù khoâng? Coù.
        Taïi sao chaät maø roäng, roäng maø chaät? Taïi sao?
         Thaày noùi trong chuøa thoâi, taïi sao trong chuøa roäng theânh thang, hai, ba huynh ñeä ôû khoâng ñöôïc phaûi ñi. Thì ôû Vieät Nam thì ta chöa nghe noùi laém maø nghe hay keå chuyeän beân nöôùc ngoaøi, coù nhieàu Quyù Thaày Quyù Coâ mình cuõng qua beân nöôùc ngoaøi cuõng laõnh chuøa, chaéc Thaày coù nghe haù Thaày haù, qua beân Uùc beân Myõ. Roài noùi maáy Phaät Töû veà than noùi: “ Thaày ôi, chuøa coù hai oâng Thaày ôû khoâng ñöôïc. Caùi moät oâng phaûi taùch ra ñi laõnh chuøa khaùc, tuïi con voâ khoâng hieåu.” Noùi: “ Thaày cuõng khoâng hieåu luoân.” 
        Ñoù laø hoäi chöùng roäng maø laïi chaät, töùc laø chuøa roäng theânh thang maø ñi ra, ñi voâ cöù ñuïng nhau, ñuïng nhau roài soáng khoâng ñöôïc phaûi ñi. Taïi sao? Coù moät caùi gì noù raát lôùn ñoù, noù laøm cho caùi chuøa noù lôùn maø vaãn bò chaät, bò thieáu khoâng gian, ai bieát caùi gì noù lôùn? Ai bieát? Caùi xaùc cuûa hai ngöôøi, hai thaày raát laø nhoû nhöng maø noù caùi gì noù lôùn ñoù cho neân caùi chuøa noù caán, chaät, noù ñuïng nhau. Ñi ra, ñi voâ noù ñuïng nhau, coù moät caùi gì noù lôùn ñoù? Caùi gì? Ñuùng, ñuùng. Baûn ngaõ, baûn ngaõ. Nghóa laø caùi xaùc thì noù vöøa vöøa thoâi, noù nhoû chôù khoâng lôùn laém nhöng maø caùi baûn ngaõ noù lôùn, noù ñi ra, ñi voâ, noù ñuïng nhau hoaøi. Hai Thaày ôû thaáy khoù chòu.
        Coù moät Phaät tôùi, noùi: “Sao oâng ñi kieám oâng thaày kia hoaøi, khoâng kieám mình, kyø qua”. Coù khoâng?ø Coù. Cho neân thaáy: “Sao kyø vaäy ta, mình ôû ñaây khoâng voâ chaøo mình. Cöù ñi chaøo oâng thaày kia hoaøi. Tôùi thaêm, sao khoâng thaêm mình, khoâng cuùng mình cöù cuùng oâng thaày kia hoaøi.” Caùi ñoù laø caùi gì laøm cho ta thaéc maéc ñieàu ñoù, caùi baûn ngaõ, phaûi khoâng? Cöù muoán gì cho mình.
        Maø theo ñaïo lyù ñoù, ví duï nhö ta khoâng ñöôïc gì heát nhöng maø huynh ñeä ta ñöôïc, ta phaûi möøng, vui. Ví duï vò Phaät Töû, khoâng kieám ta maø kieám baïn ta, baây giôø  oâng coù tieàn, oâng coù boû mình ñoùi khoâng, sao maø boû mình ñoùi. Ví duï baây giôø mình khoâng thuyeát phaùp ñöôïc, oâng baïn mình thuyeát phaùp ñöôïc, mình phaûi möøng. Ví duï mình khoâng ñeïp trai maø oâng thaày, oâng baïn huynh ñeä mình ñeïp trai, Phaät Töû tôùi cöù thích oâng, thì oâng ñeán giaùo hoaù laøm cho nhieàu ngöôøi bieát ñaïo. Mình khoâng laøm ñöôïc oâng laøm ñöôïc, oâng laøm cho nhieàu ngöôøi khaùc bieát ñaïo, mình phaûi möøng chôù sao, phaûi khoâng? 
          Nhöng baûn ngaõ ta noù laøm ngöôïc laïi ñaïo lyù, noù khoâng thích ñieàu ñoù. Vì baûn ngaõ lôùn cho neân huynh ñeä ñi ra, ñi voâ ñuïng nhau.  Nghóa laø thaân thì khoâng ñuïng nhau nhöng baûn ngaõ ñuïng nhau, ñuïng nhau. Ví duï nhö Thaày vôùi Thaày Truï Trì ñaây ôû chung chaéc laø ñuïng. Maø Thaày thua taïi Thaày oám, Thaày ñaày ñaën maäp maïp, Thaày thua. Nhieàu khi xaùc noù nhoû, baûn ngaõ noù böï ñuïng nhau lieàn.
        Coøn coù nhieàu khi chaät maø laïi roäng. Ví duï nhö chuøa ñoùù nhoû khoâng lôùn laém maø ôû tôùi naêm, saùu chuïc ngöôøi maø vaãn ôû vui veõ, laø bôûi vì sao? Chaät maø roäng laø bôûi noù coù caùi gì noù nhoû laïi, caùi gì noù nhoû? Cuõng laø baûn ngaõ. Khi caùi baûn ngaõ nhoû roài thì nhieàu khi thaân ta ñi ra ñuïng vai, böôùc voâ ñuïng chaân maø vaãn cöôøi vui vôùi nhau vì baûn ngaõ noù nhoû. Khi caùi baûn ngaõ noù nhoû laøm ngöôøi ta dung chöùa nhau ñöôïc, ñoä löôïng vôùi nhau ñöôïc,  thöông yeâu nhau ñöôïc. Neân caùi baûn ngaõ raát laø lôïi haïi.
         Ñoù cuõng laø lyù do taïi sao maø khi ta tu theo Ñaïo Phaät thì ta phaûi dieät caùi baûn ngaõ cuûa mình laø vaäy ñoù, laøm sao cho caùi toâi noù bôùt laïi, dieät heát thì khoâng dieät heát noåi ñaâu, phaûi chöùng A La Haùn thì ta môùi hoaøn toaøn voâ ngaõ. Nhöng maø baây giôø ta chöa chöùng A La Haùn thì ta vaãn laøm sao cho baûn ngaõ cuûa mình nhoû laïi, nhoû laïi, nhoû laïi. 
        Thì ñoù laø duø ñoâng nhöng maø vaãn vui. Ví duï baây giô,ø ta ñang ngoài ñaây laø ñoâng khoâng? Ñoâng vaø raát laø chaät, trong giaûng ñöôøng khoâng coù ñuû choã, nhieàu ngöôøi phaûi ñöùng chen ôû döôùi leân, roài ngoaøi haønh lang raát laø chaät nhöng maø ta vui hay buoàn, moïi ngöôøi ñang vui phaûi khoâng, coù ai gheùt ai khoâng, coù ai ñoøi ñuoåi xua ai khoâng? Khoâng phaûi khoâng. Ta ñang chaät maø vaãn thaáy roäng maø vaãn thaáy vui, ñieåm gì laøm ta thaáy vui. Bôûi vì luùc ngoài ñaây baûn ngaõ ta ñang nhoû, laùt ra kia noù môùi phình ra laïi. Laùt ra khoûi chuøa roài veà tôùi nhaø phình ra trôû laïi. Laø khi voâ chuøa taïm thôøi baûn ngaõ mình nhoû laïi. Vì baûn ngaõ ñang nhoû laïi cho neân ngoài san saùt vôùi nhau, chaân ñuïng chaân, tay ñuïng tay, vai ñuïng vai, löng ñuïng löng maø vaãn thöông yeâu nhau, noù caøng ñoâng caøng toát. Laø bôûi vì beân caïnh mình laø moät ngöôøi baïn ñaïo, ngöôøi ñoù vì bieát ñaïo hoï seõ thöông mình, maø mình bieát ñaïo neân mình seõ thöông ngöôøi ñoù. 
        Mình gaëp ngöôøi ñoù khoâng bieát xa la,ï ôû tænh naøo tôùi ñoù, baûng soá xe raát laø laï, nhöng maø mình vaãn vui cöôøi vì bieát raèng ngöôøi ñoù hieåu ñaïo. Ngöôøi ñoù hieåu ñaïo neân seõ thöông mình vaø mình cuõng thöông ngöôøi ñoù.  Neân chuøa chaät cöùng nhö vaäy nhöng raát laø vui, khoâng  coù chaät, ngoài saùt saùt. Mình nghe ñoâng nhö vaäy mình khoù chòu khoâng? Thích hay laø gheùt? Thích phaûi khoâng? Cöù ñeán chuøa caøng ñoâng laø mình caøng möøng vì ai cuõng tu. Luùc naøy vì baûn ngaõ mình beù xíu haø. Mình ngoài moät ñoáng vaäy nhöng baûn ngaõ coù bao nhieâu ñaây, khoâng ñuïng vaø heïn ñoù roài veà nhaø seõ bieát tao. Luùc ñoù baûn ngaõ phình trôû laïi roài môùi coù chuyeän. Chôù baây giôø thì vì coù ñaïo lyù neân ta baûn ngaõ nhoû laïi, vì baûn ngaõ nhoû laïi neân ta thöông yeâu nhau, vaäy laø ñöôïc roài, khoâng sao. Caùi hoäi chöùng chaät maø roäng, roäng maø chaät. 
         Neân do ñoù chuùng ta thaáy raèng laø caùi chaät hay roäng laø noù do caùi nhaø hay laø do taâm ta? Do taâm phaûi khoâng? Hieåu nhö vaäy roài, neân moät luùc naøo ñoù maø ta thaáy sao ôû ñaây noù chaät choäi quaù thì ta thaáy phaûi söõa caùi taâm cuûa mình nha. Coøn chöøng naøo maø ta thaáy luùc naøo cuõng thaáy roäng raõi heát thì ta bieát taâm mình ñaõ toát roài, ñaõ ñoä löôïng roài.vaø ñoàng yù ha.
         Noù coù moät caùi naøy, nghóa laø loaøi ngöôøi coù moät trí thoâng minh, vì trí thoâng minh neân hay thích toå chöùc thaønh nhieàu hoäi ñoaøn, nhieàu ñoaøn theå. Ta nghó theá naøy, ví duï baây giôø ta nghó theá naøy. 
       Ví duï baây giôø Phaät Töû chuøa Long Thaønh ta ñoâng quaù, Thaày Truï Trì môùi toå chöùc moät ñaïo traøng chuøa Long Thaønh ñeå cho coù quy cuû, coù neà neáp phaûi khoâng? Thaày seõ laäp ra ñaïo traøng chuøa Long Thaønh coù taùm toå, moãi toå laø coù toå tröôûng toå phoù, coøn ñaïo traøng chung thì coù chuùng tröôûng, chuùng phoù, thö kyù,thuû quyõ, roài coù nhöõng ngöôøi lo vieäc giao lieân ñeå maø ñi thoâng baùo vieäc naày vieäc kia, laøm nhö vaäy ñeå cho Quyù Phaät Töû  tu coù neà neáp.
          AØ, ngöôøi toå tröôûng, toå phoù luùc naøo cuõng theo doõi nhaéc nhôû Phaät Töû trong toå cuûa mình ñeå coi gia ñình ngöôøi ñoù soáng toát khoâng, ngöôøi ñoù tu taäp ñeàu khoâng, coù thöông yeâu nhau khoâng, ñaïo ñöùc coù thaêng hoa hay khoâng? Laøm nhö vaäy toát khoâng? Quaù toát ñi chöù.
        Neáu maø chuøa naøo ta cuõng toå chöùc ñöôïc Phaät Töû nhö vaäy vaø luùc naøo cuõng coù ngöôøi nhaéc nhôû laãn nhau cuøng tu haønh nhö vaäy thì raát laø ñeïp, gioáng nhö laø caâu ca dao, caâu thaønh ngöõ noùi laø: “ Aên côm thì coù canh, tu haønh thì coù baïn”. Neân ta laäp thaønh nhöõng ñaïo traøng nhö vaäy ñeå Phaät Töû töï quaûn nhaéc nhôû vôùi nhau cuøng tu haønh thì quaù ñeïp ñoù, toát quaù.
        Nhöng ñaây laø ñieàu nghòch lyù. Mình toå chöùc nhö vaäy, mình ñoaøn keát ñöôïc vôùi nhau nhöng mình laïi chia reû vôùi ñaïo traøng khaùc, vôùi chuøa khaùc. Trong ñaàu mình seõ hôi coù söï phaân bieät moät chuùt. Nghóa laø ai hoûi tôùi mình noùi laø: “ AØø, thöa anh, toâi laø Phaät Töû ñaïo traøng cuûa chuøa Long Thaønh, coøn anh laø Phaät Töû cuûa chuøa long ñong gì ñoù, khoâng bieát.” Phaät Töû  mình hôi khaùc nhau moät chuùt, Phaät Töû mình hôi khaùc nhau moät chuùt. 
         Vì vaäy chuùng ta thaáy vieäc toå chöùc ñaïo traøng ñeå cho con ngöôøi ñöôïc neà neáp, ñöôïc oån ñònh, ôû trong moät khía caïnh naøo ñoù noù laø toát, nhöng maø noù laïi cuõng taïo thaønh böùc töôøng voâ hình ñeå ngaên caùch giöõa con ngöôøi vôùi nhau, ñuùng khoâng? Ñuùng nhö vaäy, ñaây laø ñieàu cuõng raát laø laï, cuõng raát laø laï.
        Ban ñaàu chuùng ta thaáy laø caùc toân giaùo, caùc hoäi ñoaøn toå chöùc ra laø ñeå gaén keát con ngöôøi laïi nhöng maø roài sao?  Nhöng roài neáu khoâng coù moät ñaïo lyù chuaån möïc ñeå giöõ gìn thì chính nhöõng hoäi ñoaøn ñoù, nhöõng toân giaùo ñoù trôû thaønh tai hoaï, trôû thaønh maàm moáng, trôû thaønh nguyeân nhaân ñeå con ngöôøi chia reû, thuø haän nhau.
        Nhö baèng côù chuùng ta thaáy coù moät toân giaùo cöïc ñoan laø neáu ai khoâng theo hoï, hoï coù quyeàn gieát, khuõng khieáp nhö vaäy, laø ñaïo naøo vaäy? Ñuùng roài, toå chöùc maø Hoài Giaùo cöïc ñoan, hoï khoâng coù tính bao dung con ngöôøi. Heã maø khoâng theo ñaïo hoï, hoï coù quyeàn gieát khoâng mang toäi, khuõng khieáp nhö vaäy, cöïc ñoan khuõng khieáp nhö vaäy.
        Thì chuùng ta thaáy raèng ñaïo laø ñeå cho con ngöôøi thöông nhau, gaén keát vôùi nhau nhöng khoâng ngôø chính vì ñaïo naày roài con ngöôøi thuø haän nhau. Neân do ñoù laø, ôû ñaây laø traùch nhieäm cuûa chuùng ta. 
       Thí duï baây giôø chuùng ta theo Phaät, chuùng ta laø ñeä töû Phaät, chuùng ta ñoaøn keát vôùi nhau döôùi Phaät Ñaøi, theo lôøi daïy cuûa Quyù Thaày ñeå chuùng ta tu haønh vaø chuùng ta laøm moät con ngöôøi toát cuûa theá giôùi naày, chuùng ta laø moät coâng daân toát cuûa ñaát nöôùc naày. Aø, chuùng ta nhôø lôøi Phaät daïy maø chuùng ta soáng thöông yeâu hôn vôùi con ngöôøi , chuùng ta phuïng söï nhieàu hôn ñoái vôùi xaõ hoäi thì ñoù laø toát roài. Nhöng maø ñöøng vì ranh giôùi goïi laø Ñaïo Phaät, ñöøng vì ranh giôùi laø chuøa naày, chuøa kia maø chuùng ta coù moät chuùt ngaên caùch vôùi ngöôøi khaùc, phaûi khoâng? Ñoù, ñieàu naøy laø phaûi caån thaän, laø caùi thöù nhaát.
         Roài baây giôø chuùng ta gaëp moät ngöôøi cuûa toân giaùo baïn. Hoï vì toân giaùo hoï neân hoï phaân bieät, hoï chia reõ ñoâi khi hoï haän thuø ñoái vôùi ngöôøi khaùc toân giaùo vôùi hoï, thì ta cuõng phaûi duøng lôøi leõ ñeå thuyeát phuïc hoï. Laø, ñaõ laø toân giaùo hay laø, ñaõ laø moät toå chöùc coù ñieàu höôùng thieän thì ñöøng bao giôø gieo raéc thuø haän giöõa cuoäc ñôøi naày maø phaûi bieát duøng mieäng ñeå trao ñoåi vôùi nhau vaø duøng tai ñeå laéng nghe nhau, chôù ñöøng coù duøng tay chaân maø ñeå gieát haïi, ñaùnh ñaäp nhau. Neáu chuùng ta duøng tay chaân ñeå ñaùnh ñaäp, gieát haïi nhau thì chuùng ta ñaõ khoâng coøn trí tueä, taàm cao cuûa moät con ngöôøi vöôït hôn nhöõng con vaät. Vaø chuùng ta ñaõ vì hoäi ñoaøn, toân giaùo ñoù ñeå maø haän thuø, gaây theâm haän thuø, gaây theâm chia reõ giöõa cuoäc ñôøi naày. Neân chuùng ta haõy noùi vôùi moïi ngöôøi nhö vaäy.  
        Chính chuùng ta bieát vöôït qua nhöõng ranh giôùi ñoù nhöng chuùng ta cuõng bieát khuyeân ngöôøi khaùc, thuyeát phuïc nhöõng ngöôøi khaùc, cuûa nhöõng toân giaùo baïn, cuûa nhöõng hoäi ñoaøn khaùc. Noùi: “ Ñöøng vì hoäi ñoaøn cuûa mình, ñöøng vì toân giaùo cuûa mình maø taïo theâm böùc töôøng chia reõ giöõa ngöôøi vaø ngöôøi. Chuùng ta, neáu coù gì khaùc nhau, chöa ñoàng yù vôùi nhau, haõy duøng mieäng ñeå noùi vôùi nhau, duøng tai ñeå laéng nghe nhau vaø haõy duøng tim ñeå thöông yeâu nhau. Ñöøng duøng tay chaân caàm leân vuõ khí, ñöøng duøng nhöõng ngoùn tay ñeïp cuûa mình caàm leân moät löôõi dao saéc, hay laø moät khaåu suùng hung haõn.” 
        Haõy nhö  vaäy, chuùng ta haõy noùi vôùi nhöõng ngöôøi cuûa toân giaùo baïn nhö vaäy. “Neáu baïn tin raèng toân giaùo baïn laø ñuùng, giaùo lyù cuûa baïn laø hay thì xin haõy noùi cho toâi nghe. Vaø toâi cuõng tin raèng toân giaùo cuûa toâi laø hay, ñaïo cuûa toâi laø ñuùng vaø xin baïn cuõng haõy laéng nghe toâi cuõng seõ trình baøy cho baïn hieåu. Vaø nhö vaäy chuùng ta ñoái xöû vôùi nhau nhö laø Ngöôøi Vôùi Ngöôøi.” Chuùng ta haõy noùi vôùi caùc toân giaùo baïn nhö vaäy, ñöôïc khoâng? Ñöôïc nhe, coá gaéng leân.
         Chuùng ta thaáy theá naøy, laø trong thaúm saâu cuûa moãi ngöôøi chuùng ta thì lôïi ích cuûa caù nhaân chi phoái ñôøi soáng cuûa ta, haàu heát. Chuùng ta laøm vieäc ñeå soáng laø ñöông nhieân roài nhöng maø ai cuõng vì lôïi cuûa chính mình laø tröôùc heát, phaûi khoâng? Chuùng ta vì lôïi ích cuûa baûn thaân mình tröôùc heát, chuùng ta ñi laøm laø ñeå kieám tieàn cho ta caùi ñaõ, roài ñoùng thueá nhaø nöôùc laø tính sau, cuùng chuøa laø tính sau, laøm vieäc töø thieän laø tính sau. Nhöng maø tröôùc heát laø ta lo cho baûn thaân mình caùi ñaõ, roài lo cho gia ñình mình caùi ñaõ. Cho neân lôïi nhuaän cuûa caù nhaân laø ñoäng löïc ñeå ta laøm ñöôïc moïi vieäc. 
        Coøn neáu khoâng cho ta coù lôïi ích caù nhaân, ta nghæ chôi khoâng theøm laøm, ñuùng khoâng? Neân coù moät thôøi gian daøi maø hôïp taùc xaõ chuùng ta khoâng thaønh coâng laém, chæ bôûi vì con ngöôøi thaáy mình laøm nhieàu maø khoâng coù lôïi caù nhaân, khoâng theøm laøm vaø ñoàng ruoäng sao? Bò boû hoang, luùa khoâng naêng suaát, roài ta phaûi thaát baïi, ñoù vì lyù do vaäy. 
         Coøn baây giôø, ta khuyeán khích doanh nhaân laø ngöôøi naøo gioûi laøm aên thì nhaø nöôùc uõng hoä heát mình ñeå cho ngöôøi ñoù ñöôïc ñaàu tö, ñöôïc môû mang phaùt trieån saûn xuaát, doanh nghieäp, thöông maïi, thaäm chí laø xuaát khaåu caøng nhieàu caøng toát. Vì sao vaäy? Bôûi vì thaáy ngöôøi ñoù laøm ñöôïc vieäc, ngöôøi ñoù gioûi quaù,  ngöôøi naày ñaàu oùc gioûi quaù. Môû mang cô sôû saûn xuaát ñuû thöù, laøm ñaâu troâi chaûy neân ñoùng thueá ñöôïc nhieàu, xuaát khaåu ñöôïc nhieàu, ñem tieàn, ñem ngoaò teä veà cho ñaát nöôùc neân nhaø nöôùc naâng ñôõ. 
         Maø taïi sao ngöôøi ñoù gioûi döõ vaäy, haû? Taïi sao ngöôøi ñoù gioûi döõ  vaäy? taïi sao oâng saép xeáp heát caùi naøy, oâng môû mang heát caùi kia, oâng ñaàu tö heát chuyeän noï, oâng gioûi döõ vaäy? Ñoäng löïc naøo ñeå oâng laøm gioûi döõ vaäy? Chæ bôûi vì coù lôïi ích cuûa caù nhaân ôû troûng, oâng laøm caøng nhieàu thì oâng lôïi nhuaän caøng lôùn. Cho neân oâng cöù heát söùc noã löïc ñeå môû mang vaø trong khi oâng môû mang nhö vaäy thì nhaø nöôùc seõ ñoùng thueá, laáy ñöôïc thueá. Laáy ñöôïc thueá roài nhaø nöôùc môùi traû löông cho Thaày Giaùo, cho coâng nhaân, cho caùn boä ñeå maø duy trì nguyeân boä maùy cuûa xaõ hoäi cho oån ñònh, vaäy ñoù.
        Ví duï caùi APEC vöøa roài, mình maø khoâng coù moät löïc löôïng huøng haäu cuûa nhöõng ngöôøi coâng an thì ta khoâng bieát chuyeän gì seõ xaõy ra. Nhöng maø ai? Tieàn ñaâu maø nuoâi caùn boä, coâng nhaân, coâng an nhö vaäy. Cuõng laø do thueá cuûa daân, maø neáu thueá daân thu ñöôïc nhieàu thì moïi chuyeän môùi laøm ñöôïc. Maø taïi sao thueá ñöôïc nhieàu? Vì coù nhieàu ngöôøi laøm aên gioûi quaù. Taïi sao ngöôøi ta laøm aên gioûi quaù vaäy? Taïi vì ngöôøi ta muoán lôïi. Cuoái cuøng chæ laø vì caùi ñoäng cô laø vì lôïi caù nhaân maø thoâi. 
         Baây giôø neáu ñeå yeân, laø ai gioûi thì ngöôøi ñoù cöù phaùt huy, thì ta seõ thaáy xaõ hoäi seõ loaïn trôû laïi lieàn, xaõ hoäi loaïn leân lieàn. Vì ngöôøi gioûi, hoï seõ aên hieáp ngöôøi dôõ, khoâng phaûi ai cuõng gioûi ñöôïc, hoï seõ cheøn eùp vaø boùc loät ngöôøi dôõ. Vì vaäy trong cuoäc soáng giöõa ngöôøi vôùi ngöôøi trong xaõ hoäi naày, giöõa sai bieät giöõa ngöôøi dôõ vaø ngöôøi gioûi naày, ngöôøi gioûi saún saøng aên hieáp ngöôøi dôõ, ngöôøi maïnh seõ aên hieáp ngöôøi coâ theá naày.
        Trong moät xaõ hoäi phöùc taïp vì lôïi ích caù nhaân laø chính naày, neáu coù moät nhaø nöôùc nhaân baûn ñieàu tieát moïi chuyeän thì xaõ hoäi seõ roái loaïn leân lieàn. Neân ta thaáy vai troø cuûa nhaø nöôùc mang tính nhaân baûn naày raát laø quan troïng. Nhöõng ngöôøi ñoù hoï bieát laø xaõ hoäi naày coù ngöôøi dôõ, ngöôøi gioûi, hoï bieát laø ngöôøi gioûi saún saøng aên hieáp, boùc loät ngöôøi dôõ. Vì vaäy, hoï seõ giöõ  vai troø trung gian ñieàu tieát ñeå khoâng cho ngöôøi gioûi aên hieáp ngöôøi dôõ, ngöôøi giaøu aên hieáp, boùc loät ngöôøi ngheøo. Thì vai troø ñoù raát laø quan troïng.
        Thì ôû ñaây nhieäm vuï  laø cuûa nhaø nöôùc, nhöng ngöôøi ñeä töû Phaät cuõng phaûi thaáy traùch nhieäm cuûa mình trong vieäc naày. Ngöôøi ñeä töû Phaät phaûi thaáy traùch nhieäm cuûa mình trong vieäc naày nhö theá naøo? Laø neáu mình laø ngöôøi gioûi, neáu mình laø ngöôøi giaøu thì ñöøng coù maø aên hieáp ngöôøi keùm theá hôn mình, ñöøng ñeå cho ngöôøi nhaø nöôùc phaûi baän loøng ñieàu tieát. Nghóa laø ta töï  bieát laø keàm cheá laïi ñöøng coù thieân vì lôïi ích caù nhaân mình maø aên hieáp boùc loät ngöôøi khaùc.
                Coøn bình thöôøng thì ai cuõng vì lôïi ích cuûa mình, nhö vaäy. Do ñoù con ngöôøi soáng ôû treân ñôøi laø phaûi ñoä löôïng, phaûi soáng ñoä löôïng vôùi nhau. Caùi ñoä löôïng laø gì? Ñoä löôïng laø bao dung. Bao dung laø gì? Bao nghóa laø boïc, boïc laïi, dung nghóa laø chöùa, dung chöùa ñöôïc nhau. Dung chöùa ñöôïc nhau nghóa laø gì? Laø khoâng phaûi laø mình cheá ra moät caùi boïc, mình boïc heát moïi ngöôøi voâ troûng. Cuõng khoâng phaûi laø ñuû söùc mình cheá ra moät caùi nhaø mình chöùa heát moïi ngöôøi ôû troûng mình nuoâi aên, khoâng phaûi. Khoâng ai ñuû söùc laøm ñieàu ñoù heát. Caùi chöõ bao dung ôû ñaây coù nghóa laø loøng mình thöông ñöôïc moïi ngöôøi. Loøng mình thöông ñöôïc moïi ngöôøi nhöng maø baây giôø ta seõ ñaët vaán ñeà laø :“Daï, con nghe Thaày noùi thì con cuõng muoán thöông moïi ngöôøi nhöng maø coù nhieàu ngöôøi deã gheùt. Coù nhöõng ngöôøi baát hieáu chöûi cha maéng meï, coù nhöõng ngöôøi saún saøng löøa gaït troäm cöôùp, chöûi baäy, sa ñoaï, laø nhöõng ngöôøi khoâng thöông noåi Thaày ôi.” Coù khoâng? Coù, treân ñôøi coù nhieàu ngöôøi nhö vaäy, maëc duø ñaïo lyù Phaät daïy ta laø haõy thöông yeâu moïi ngöôøi nhöng maø söï thaät treân ñôøi naày cuõng nhieàu ngöôøi deã gheùt laém, chöù khoâng phaûi khoâng?
        Maø cuoäc soáng laø nhö vaäy, bieát bao nhieâu vò Thaùnh Hieàn ñaõ ñeán vaø ñaõ ñi khoûi traàn gian ñeå laïi raát nhieàu ñaïo lyù toát ñeïp. Cuõng ñaõ coù nhieàu ngöôøi ñaõ tu söõa baûn thaân mình trôû neân toát ñeïp vaø ñi veà caùc coõi Thaùnh theo caùc vò ñoù. Ñeå laïi ôû traùi ñaát naày cöù ngöôøi toát vaø ngöôøi xaáu xen laãn vôùi nhau thaønh nhöõng baøi toaùn phöùc taïp.
        Nghóa laø ta muoán thaønh ngöôøi toát, ta muoán thöông yeâu con ngöôøi nhöng maø gaàn beân caïnh ta cuõng coøn nhieàu ngöôøi löøa loïc, gian aùc chuùng ta phaûi ñeà phoøng, phaûi ñoái phoù. Ta cuõng muoán thöông yeâu con ngöôøi trong tình thöông yeâu chaát phaùc, hoàn haäu, voâ tö, ngaây thô khoâng coù xeùt neùt. Nhöng maø loaøi ngöôøi khoâng ñôn giaûn. Cho neân vì vaäy ta cuõng phaûi caån thaän nhöng duø phaûi caån thaän nhöng loøng ta cöù phaûi thöông yeâu caùi ñaõ.
        Baây giôø ta khoan ñaët vaán ñeà vôùi nhöõng ngöôøi quaù gian aùc. Ta haõy noùi laø vôùi nhöõng ngöôøi vöøa vöøa chung quanh ta, nhöõng huynh ñeä Phaät Töû  vôùi ta. Trong moãi con ngöôøi ñeàu coù nhieàu ñieåm toát vaø cuõng soùt laïi moät soá ñieåm xaáu, ñuùng khoâng aø? Ai cuõng coù toát vaø cuõng coøn soùt laïi moät soá ñieåm xaáu. Ngay chính baûn thaân Quyù Thaày cuõng vaäy, Quyù Thaày ñi tu raát laø cöïc khoå. Bao nhieâu naêm laø hoïc kinh cuûa Phaät, bao nhieâu naêm laø tuïng kinh, ngoài thieàn reøn luyeän saùm hoái toäi loãi, bao nhieâu laàn ñau khoå khoùc loùc vì nhöõng loãi cuûa mình, bao nhieâu laàn ñaõ vöôït qua khoûi toäi loãi ñeå ñöùng leân, bao nhieâu laàn ñaõ nhìn ra ñöôïc caùi sai cuûa mình ñeå böôùc tôùi. Laø Quyù Thaày tu haønh laø vaát vaõ nhö vaäy. Nhöng maø ñeán ngaøy hoâm nay bao nhieâu Thaày ngoài, ñeïp trai tröôùc maët Quyù Phaät Töû ñaây, ñieàu toát raát nhieàu nhöng trong loøng ñaõ heát ñieàu xaáu chöa? Heát chöa Thaày aø, heát chöa aø? Khoâng ai daùm gaät ñaàu, vì sao vaäy? Chöøng naøo thaønh Phaät, hoaøn toaøn heát ñieàu xaáu. Chôù baây giôø chöa thaønh Phaät thì duø baây giôø Quyù Thaày coù coá gaéng tu caùch maáy, coá gaéng söõa mình caùch maáy, coù toát caùch maáy vaãn coøn soùt laïi nhöõng ñieàu xaáu naøo ñoù. Nhöng coù phaûi vì Quyù Thaày coøn nhieàu ñieàu xaáu maø mình nghæ chôi Quyù Thaày mình khoâng tôùi chuøa khoâng, ñöøng nha toäi nghieäp Quyù Thaày. Ñoù laø Quyù Thaày raát ít ñieàu xaáu. 
         Nhöng baây giôø huynh ñeä cuûa mình ñieàu xaáu seõ nhieàu hôn, huynh ñeä ñeán chuøa chòu tu roài, toát roài ñoù. Nhöng maø söï thaät ngöôøi ñoù vaãn coøn coù caùi xaáu, coù tham, coù ích kyõ, coù ganh tî naøo ñoù, coù khoâng? Coøn nhieàu laém. Vaø boån phaän ta laø cöù phaûi thöông yeâu, cöù phaûi nghó toát veà nhau caùi ñaõ.
        Neân trong nhöõng nguyeân taéc maø ta tu taäp ñoä löôïng, töø bi laø raùng nghó toát cho nhau, ñöøng nghó xaáu cho nhau nhieàu maëc duø ta bieát raèng ai cuõng coøn ñieåm xaáu. Ñaây laø caùi cöûa aûi ñaàu tieân phaûi vöôït qua tröôùc. Nghóa laø baây giôø noùi : “Quyù Phaät Töû tu caùi gì?” Noùi : “ Daï thöa, laø con tu taäp sao cho ñöôïc caùi haïnh ñoä löôïng bao dung”. Noùi : “Uûa, tu ñoä löôïng bao dung laø gì?” Noùi: “Daï thöa Thaày, noùi ñoä löôïng bao dung laø raùng nghó  toát cho huynh ñeä cuûa con” “Laø gì nöõa?” Noùi: “ Daï thöa Thaày, laø con trò cho baèng ñöôïc caùi beänh laø, con keát toäi huynh ñeä cuûa con, keát toäi laø, keát toäi töø  taâm mình keát toäi tôùi mieäng mình noùi xaáu, noù khoâng coù xa.” 
         Neân ôû ñaây, ñaàu tieân maø ñeå soáng thöông nhau, laø nghó toát cho nhau, khoâng keát toäi nhau. Ví duï nhö bieát huynh ñeä mình coù loãi, mình cuõng coá gaéng thöông ñeå söõa. Chöù  khoâng phaûi heã phaùt hieän ngöôøi ta coù caùi loãi, möøng quaù ñem ñi noùi tuøm lum. Ta trò ñöôïc caùi beänh ñoù ñaõ thì töï nhieân theá giôùi naày boãng nhieân roäng raõi voâ cuøng, ñi ra ñi voâ khoâng coù chaät, khoâng coù ñuïng nhau nöõa. 
         Coøn maø thaáy maët nhau, laø cöù nghó xaáu, laø keát toäi nhau: “ Baø ñoù maäp thuø luø, baø kia ham aên, baø noï toái ngaøy ích kyõ, noï chaûnh, ngöôøi kia ñieäu.” Ai mình cuõng coù moät caùi gì ñoù ñeå mình keát toäi thì theá giôùi naày chaät choäi lieàn, ñi ra ñi voâ laø ñuïng nhau lieàn roài soáng khoâng noåi, roài coù nöôùc ra hoang ñaûo maø soáng. Maø ra hoang ñaûo soáng thì laïi theøm nhau, caàn nhau, tìm nhau, loäi veà ñi kieám nhau. Maø soáng vôùi nhau roài laïi chöûi nhau, noùi xaáu nhau roài laïi troán ñi. 
        Neân baây giôø laø ta taäp ñoä löôïng vôùi nhau, bao dung nhau, thöông yeâu nhau maø ñoä löôïng bao dung laø gì? Laø raùng nghó toát cho nhau tröôùc, khoâng nghó xaáu, khoâng noùi xaáu, khoâng keát toäi nhau. Haõy ñeå vieäc ñaùnh giaù toäi phöôùc laø chuyeän cuûa Quyù Thaày, chuyeän cuûa Phaät, cuûa Chö Thieân. 
        Coøn ta baây giôø haõy laøm baïn toát cuûa nhau, haõy thöông nhau, haõy nghó veà nhöõng ñieàu toát nhau caùi ñaõ, ñöôïc khoâng aø, ñöôïc nha.Vöôït qua caùi ñoù tröôùc, vöôït qua caùi ñoù roài boãng nhieân chuøa chieàn roäng raõi, nhaø cöûa roäng raõi, khoâng ai ñuïng ai heát. Vai ñuïng vai, tay ñuïng tay, chaân ñuïng chaân maø theá giôùi naày voâ cuøng thoaûi maùi roäng raõi, vaäy nha.
       Ta bieát raèng, laø bôûi vì trong con ngöôøi ñeàu coøn tham, saân, si neân ñoâi khi ta ñaõ laøm sai, ñoâi khi huynh ñeä ta ñaõ laøm sai. Maø heã laøm sai thì raéc roái, ta chöûi nhau, laø sau ñoù coù raéc roái, ta ñaùnh nhau sau ñoù coù raéc roái, ta aên caép ñoà cuûa nhau laø sau ñoù coù raéc roái. Maø heã coøn tham, coøn saân, coøn si laø theá naøo cuõng coøn maáy chuyeän ñoù. Coøn coù aên caép cuûa nhau, ñaùnh nhau, chöûi nhau, löøa gaït nhau, ñoaït coâng cuûa nhau, ñuû chuyeän heát. Heã coøn tham, saân, si laø nhöõng ñieàu sai laàm ñoù tieáp tuïc xaõy ra. Vaø chính vì vaäy trong khi chôø ñôïi maø ta heát tham, saân, si ta ñang coøn. Heát tham, saân, si laø ta khoâng coøn laøm ñieàu sai nöõa, ta seõ khoâng löøa gaït nhau, khoâng noùi doái nhau, khoâng möu haïi nhau nöõa. Nhöng baây giôø coøn tham, saân, si thì nhöõng ñieàu laàm loãi seõ tieáp tuïc coøn xaõy ra.
            Vì vaäy loaøi ngöôøi môùi cheá ra kyõ luaät, kyõ cöông, neà neáp, gia phong, quoác thoáng. Loaøi ngöôøi phaûi cheá ra ñieàu ñoù laø quy ñònh, khoâng ñöôïc laøm ñieàu naày, caám khoâng ñöôïc laøm ñieàu kia maëc duø ta muoán laøm. 
         Ví duï vì ta saân, ta muoán ñaùnh ngöôøi kia nhöng maø kyõ cöông caám ñaùnh aø, ñaùnh laø coù chuyeän, baét ôû tuø lieàn. Noùi laø vì ta theøm, ta muoán aên caép ñoà cuûa ngöôøi kia vì ta coøn tham maø. Maø luaät caám aø, khoâng aên caép aø, aên caép ñoà, Thaày Truï Trì baét ñaùnh ñoøn lieàn, luaät phaùp baét, keát toäi ta lieàn. Cho neân, chuùng ta thaáy laø trong khi chôø ñôïi con ngöôøi heát tham, saân, si, ñeå heát laàm loãi buoäc ta phaûi coù kyõ cöông, kyõ luaät, neà neáp, gia phong, quoác thoáng. Vaø con ngöôøi phaûi tuaân thuû ñieàu ñoù ñeå cho cuoäc soáng naày ñöôïc oån ñònh, phaûi khoâng?
        Ví duï nhö baây giôø, ta ñi ra ñöôøng, ta muoán xeït ngang, xeït doïc, ta laùi sao cuõng ñöôïc heát thì khoâng ai ñi ñöôïc heát, ngöôøi naày seõ ñuïng ngöôøi kia vaø gaây neân tai naïn. Vì vaäy ta phaûi coù luaät giao thoâng ñeå ñi cho ñuùng ñöôøng, bieát nhöôøng ñöôøng, bieát traùnh neù, bieát döøng, bieát ñaäu cho ñuùng choã.v.v… thì moïi chuyeän noù oån ñònh. Neân ta thaáy laø soáng treân ñôøi, soáng giöõa ngöôøi vôùi ngöôøi buoäc ta phaûi tuaân thuû nhöõng ñieàu luaät. 
        Ta vaøo chuøa, buoäc ta phaûi tuaân thuû ñieàu luaät. Ta veà nhaø, ta phaûi tuaân thuû neà neáp gia phong cuûa nhaø. Ta laø coâng daân cuûa quoác gia, buoäc ta phaûi tuaân thuû luaät phaùp cuûa quoác gia. Neân ôû ñaây baûn lónh, ñaïo ñöùc cuûa moät con ngöôøi chính laø khaû naêng tuaân thuû ñöôïc caùc ñieàu luaät ñoù.
        Ngöôøi naøo maø cöù muoán quoï quaäy, quoï quaäy, choän roän ñeå thoaùt ra khoûi ñieàu luaät laø ta bieát ngay ngöôøi naøy chæ gieo raéc söï raéc roái cho cuoäc soáng maø thoâi. Coøn ngöôøi naøo maø coù khaû naêng tuaân thuû ñöôïc, neùp mình ñöôïc trong nhöõng ñieàu luaät thì ta bieát ñaây seõ laø nhöõng ngöôøi toát maëc duø laø ngöôøi ñoù vaãn coøn  ñieàu xaáu soùt laïi ôû trong taâm. 
         Ví duï nhö  Quyù Thaày cuûa chuùng ta cuõng vaäy,  Quyù Thaày ñaây chöa ai thaønh Phaät heát cho neân trong loøng Quyù Thaày coøn coù nhöõng ñieàu sai. Nhöng vì Quyù Thaày bieát tuaân thuû nhöõng ñieàu luaät cuûa ñaïo, goàm nhöõng giôùi ñieàu vaø nhöõng thanh quy cuûa chuøa neân ta thaáy Quyù Thaày khoâng phaïm sai laàm, chôù trong taâm thaúm saâu laøm sao maø ai heát noåi ñöôïc phaûi khoâng? Nhöng vì Quyù Thaày tuaân thuû ñöôïc ñieàu luaät neân Quyù Thaày soáng raát oån ñònh vaø laøm göông ñöôïc cho Phaät Töû. 
         Thì Phaät Töû ta cuõng vaäy, trong khi ta coøn nhieàu ñieàu sai thì moät baûn lónh, gioûi cuûa ta laø ta tuaân thuû ñöôïc ñieàu luaät vaø theá laø ta soáng trong theá gian naày ñöôïc an vui, ñöôïc haïnh phuùc. Ai cuõng tuaân thuû ñöôïc kyõ cöông, kyõ luaät, neà neáp, gia phong, quoác thoáng thì xaõ hoäi naày seõ raát laø oån ñònh. Ñoù laø moät trong nhöõng phöông phaùp ñeå ngöôøi vaø ngöôøi soáng vôùi nhau. Laø, tuy laø chaät choäi nhöng maø vaãn raát laø roäng raõi, raát laø roäng raõi, nhö vaäy.
         Soáng vôùi nhau raát laø khoù. Vì vaäy cho neân, töø xöa nhieàu nhaø trieát hoïc, nhieàu nhaø ñaïo hoïc ñaõ ñöa ra nhieàu söï höôùng daãn ñeå con ngöôøi bieát soáng vôùi nhau cho noù toát. 
        Ví duï nhö laø Khoång Giaùo thì daïy cho ta neà neáp, kyõ cöông, toân ty, traät töï cuûa xaõ hoäi ñeå ta theo ñoù ñeå maø soáng. Nghóa laø laøm daân thì phaûi trung vôùi vua, hieáu vôùi cha meï, phaûi toân sö troïng ñaïo, phaûi coù nhaân coù nghóa, coù hieáu, coù ñeå vôùi moïi ngöôøi chung quanh mình. Noù taïo neân cöông thöôøng, kyõ cöông, traät töï  laøm cho xaõ hoäi oån ñònh. Khoång giaùo.
        Coøn Laõo Giaùo thì daïy cho ta soáng laøm sao maø ñöøng ñuïng chaïm vôùi ai heát thì xaõ hoäi seõ oån ñònh. Laõo Giaùo cuõng hay, trong Ñaïo Ñöùc Kinh cuûa Laõo Giaùo coù noùi moät caâu laø: “ Ñöøng ñi ñaâu nhieàu.” Nghóa laø ngay caû gaø gaùy cuûa xoùm beân kia ta coù nghe maø ta cuõng khoâng bieát xoùm ñoù ôû ñaâu, cuõng khoâng ñi tôùi. Töùc laø taïo ra cuoäc soáng ít ñuïng chaïm, ít coù daãm vaøo cuoäc ñôøi cuûa nhau, ít coù ñuïng chaïm vaøo quyeàn lôïi cuûa nhau thì cuoäc soáng cuõng ñôõ raéc roái. Laõo Giaùo laø chuû tröông nhö vaäy, cho neân ta thaáy raèng Laõo Giaùo hôi thuï ñoäng. Nhöng maø cuõng vì lyù do ñeå cho con ngöôøi bôùt ñuïng chaïm, bôùt xoâ xaùt, bôùt xung ñoät.
         Coøn coù moät soá Thaàn Giaùo nhö Hoài Giaùo, Ki Toâ Giaùo thì hoï laïi laáy Thöôïng Ñeá laøm ñieåm quy ñoàng. Hoï cho raèng treân toái cao coù moät Thöôïng Ñeá vaø vì sôï Thöôïng Ñeá ñoù con ngöôøi laøm ôn ñöøng quaäy, yù laø nhö vaäy. 
        Coøn Phaät Giaùo ta thì sao? Coøn Phaät Giaùo thì coù Baùt Chaùnh Ñaïo. Coù Baùt Chaùnh Ñaïo cho neân laø ngöôøi ñeä töû Phaät soáng raát coù traùch nhieäm vôùi con ngöôøi, vôùi cuoäc ñôøi. Vì ñoù laø Chaùnh nghieäp. Khi ta tu Chaùnh Nghieäp trong Baùt Chaùnh Ñaïo ta phaûi soáng raát coù traùch nhieäm vôùi cuoäc ñôøi naày. Khoâng ñöôïc traùnh neù cuoäc ñôøi, phaûi thöông yeâu cuoäc ñôøi, phaûi xaây döïng cuoäc ñôøi. Nhöng maø song song vôùi vieäc maø ta thöông yeâu cuoäc ñôøi, xaây döïng cuoäc ñôøi ñoù, ta vaãn phaûi luoân luoân höôùng veà giaûi thoaùt. Ñoù laø con ñöôøng cuûa Ñaïo Phaät.
        Thì baây giôø, moãi toân giaùo ñeàu coù caùi hay, caùi dôõ gì ñoù ta khoâng bieát. Ta, treân nguyeân taéc tình ngöôøi vôùi nhau, ta toân troïng toân giaùo baïn. Treân nguyeân taéc cuûa luaät phaùp quoác gia, ta toân troïng tín ngöôõng cuûa ngöôøi khaùc. Nhöng ta vaãn bieát raèng Ñaïo Phaät cuûa ta raát laø öu vieät, khoù coù moät toân giaùo naøo coù theå so saùnh ñöôïc. Ta noùi ñieàu naøy toân giaùo baïn coù theå töï aùi nhöng bieát laøm sao baây giôø bôûi vì hai vôùi hai phaûi laø boán, bieát laøm sao baây giôø khi naêm vôùi naêm phaûi laø möôøi, bieát laøm sao baây giôø bôûi vì Ñaïo Phaät quaù tuyeät vôøi, chaân chính, bieát laøm sao baây giôø.
        Cho neân vì vaäy ta cuõng raát laéng nghe toân giaùo baïn nhöng ta cuõng phaûi luoân saún saøng ñeå giôùi thieäu ñaïo Phaät cho caùc baïn ta cuøng nghe, duø ta bieát baïn ta ñaõ lôõ trao linh hoàn theo moät toân giaùo khaùc. Ta cuõng ñöøng ñeå hoï ñi luoân maø  phaûi luoân luoân gaàn guõi, aân caàn ñeå giaûi thích cho baïn ta nghe, ñeå baïn ta hieåu, treân ñôøi naøy coù moät toân giaùo tuyeät vôøi nhö theá. Laø phaûi soáng raát coù traùch nhieäm vôùi cuoäc ñôøi, soáng thöông yeâu, soáng hy sinh, soáng xaây döïng, soáng bao dung, soáng ñoä löôïng nhöng vaãn luoân luoân höôùng veà söï giaûi thoaùt cao sieâu, vaãn luoân luoân ñi tìm giaùc ngoä tuyeät ñoái, laø nhö vaäy.
        Moãi con ngöôøi ñeán vôùi ta laø moät baøi toaùn cho ta thöïc haønh ñaïo lyù, soáng vôùi ngöôøi nhö theá naøo. Ta ñaõ bieát roài ta ñaõ hoïc Phaät raát nhieàu, ta phaûi bieát soáng vôùi con ngöôøi laø nhö theá, laø phaûi töø bi, phaûi coù traùch nhieäm nhöng maø thaät söï moãi ngöôøi ñeán vôùi ta moät veû vaø ta phaûi coù caùch öùng xöû thích hôïp.
           Ví duï baây giôø ta gaëp moät ngöôøi baïn ñaïo thuaàn phaùt, chaân chính, ñaày ñaoï haïnh thì ta ñoái xöû vôùi ngöôøi ñoù sao? Kính troïng, phaûi khoâng, thöông quyù vì ngöôøi ñoù laø Thaày ta. Ví duï, maëc daàu vò ñoù khoâng xuaát gia nhö Thaày Boån Sö cuûa ta, maëc daàu vò ñoù cuõng chæ laø cö só nhö ta, nhöng maø ta thaáy roõ taâm ñaïo cuûa ngöôøi ñoù quaù thuaàn phaùt, soáng quaù chaân chính neân ta kính troïng, thì chöõ kính troïng ôû ñaây laø raát ñuùng. 
         Roài baây giôø ta gaëp moät ngöôøi khaùc, ngöôøi naày khoâng bieát ñaïo, chöa bieát ñaïo. Ta thaáy ngöôøi naày bieát suy nghó, ñoâi khi coù nhöõng nhaän xeùt veà cuoäc ñôøi hay neân ta quyù troïng ngöôøi ñoù nhö moät ngöôøi baïn ñeå ta coù theå hoïc hoûi nhöõng ñieàu maø ngöôøi ñoù noùi cho ta nghe. Cuõng nhö ta seõ trình baøy ñaïo lyù cuûa Phaät daïy cho ngöôøi ñoù. Neân ôû ñaây, gaëp ngöôøi thöù hai naày thì ta quyù troïng vaø trong ñoù coù trao ñoåi qua laïi, ñaïo lyù laøm ngöôøi. 
      Baây giôø gaëp moät ngöôøi khaùc, ngöôøi naày hôi ba trôïn moät chuùt, nghóalaø khi noùng, khi giaän baát thöôøng, nghóa laø khi noùi ñuùng, khi noùi sai. Thì ngöôøi naày ta coù kính troïng nhö ngöôøi ñaàu khoâng, maø ta coù daùm giao tình vôùi ngöôøi thöù hai khoâng? Khoâng. Bò hôi ba trôïn. Neân vì vaäy ta phaûi thöông nhöng trong caùi thöông ñoù ta coù keàm caäp, nhaéc nhôû, daïy doã, nghieâm khaéc.
         AØ, vôùi ngöôøi ñaàu, ta côûi môû taám loøng, ta toân kính, ta quyù troïng nhöng vôùi ngöôøi thöù ba hôi ba trôïn, ta phaûi hôi nghieâm khaéc, chôù khoâng phaûi laø ta xueà xoaø, deã daõi, khaùc nhau haún, ñoàng yù khoâng? 
        Maø coù gaëp ngöôøi naøo maø ta huyû dieät cho hoï, khoâng coøn soáng khoâng, coù khoâng? Coù, thaät ra cuõng coù nhöng maø chuyeän naày laø chuyeän cuûa nhaø nöôùc, khoâng phaûi cuûa mình. Coù hai haïng ngöôøi maø ngöôøi cuûa nhaø nöôùc phaûi huyû dieät, phaûi tieâu dieät.
         Ñoù laø khi nhaø nöôùc chieán ñaáu, ngöôøi chieán só chieán ñaáu treân chieán tröôøng phaûi khoâng. Luùc ñoù caàm suùng phaûi baén thoâi, ñoù cuõng laø tieâu dieät ñoái phöông. Trong hoaøn caûnh ñoù, hoï baén, mình coù daùm noùi laø ngöôøi chieán só : “ EÂ! EÂ! Saùt sanh, gieát ngöôøi mang toäi”. Coù daùm noùi khoâng? Maø baén caøng nhieàu veà phong anh huøng cho leân chöùc luoân, ñuùng khoâng? Thaáy roõ raøng. Nhö vaäy coù moät haïng ngöôøi maø ta kính troïng maø laïi coù ngöôøi ñaùng phaûi tieâu dieät, chaân lyù treân ñôøi soáng coù.
        Hoaëc laø ngöôøiñoù hoï phaïm toäi gì ñoù, buoân baùn heâroin bao nhieâu kyù, hoaëc laø vöøa cöôõng hieáp, vöøa gieát ngöôøi, sau ñoù toaø aùn phaûi tuyeân aùn sao? Töû hình laø huyû dieät ngöôøi ñoù ra khoûi cuoäc soáng luoân, ta daùm noùi oâng quan toaø oâng mang toäi saùt sanh khoâng? Khoâng. Nhö vaäy vieäc maø ngöôøi ñoù phaïm toäi cöïc aùc, quan toaø phaûi tuyeân aùn töû hình luoân, ta khoâng daùm noùi oâng quan toaø laø sai, maø neáu oâng khoâng sai thì oâng phaûi ñuùng. Khoâng sai töùc laø ñuùng chôù laøm sao maø coù caùi löng löûng ñöôïc, phaûi khoâng? 
       Nhö vaäy roõ raøng trong ñoái xöû giöõa ngöôøi vaø ngöôøi, ta thaáy coù nhieàu tröôøng hôïp phaûi xöû lyù. Coù ngöôøi, ta raát toân kính; coù ngöôøi, ta raát thöông yeâu; coù ngöôøi, ta toân troïng ñeå trao ñoåi; coù ngöôøi; ta phaûi nghieâm khaéc, keàm caäp, daïy doã. Hoaëc gioáng nhö laø caùc giaùm thò traïi giam vaäy laø hoï phaûi nghieâm khaéc, keàm caäp ñeå daïy doã maø thaäm chí coù ngöôøi phaûi bò tieâu dieät luoân maø caùi vöïc noù gioáng nhö vaäy. 
       Maø quan troïng laø chuùng ta phaûi xöû cho ñuùng thoâi. Ngöôøi maø ta phaûi nghieâm khaéc ñoù ta ñi ta toân troïng, ta tin töôûng thì sao? Ta sai, laø cuoäc ñôøi ta seõ ñau khoå. Ngöôøi maø ta phaûi tieâu dieät maø ta môøi moïc hoï voâ thì hoï chieám luoân nöôùc cuûa mình luoân, phaûi khoâng? Nhö vaäy laø soáng treân ñôøi raát laø khoù.
         Coù nhieàu ñaïo lyù ñeå daïy cho ta soáng maø ñeå thöïc hieän ñöôïc ñaïo lyù ñoù laø töøng con ngöôøi ñeán vôùi ta, ta coù caùch ñoái xöû töøng ngöôøi, töøng ngöôøi cho thích hôïp, thích hôïp. Thì ñoù laø trí tueä, ñoù laø ñaïo lyù, chuùng ta soáng giöõa ngöôøi vôùi ngöôøi. Nhöng maø quan troïng laø mieãn laøm sao ñöøng coù bò tham, saân, si sai söû.
       Ví duï nhö khi oâng quan toaø maø oâng tuyeân aùn töû hình ngöôøi phaïm toäi cöïc aùc thì khoâng phaûi laø vì oâng tham, saân, si maø luùc ñoù laø vì caùi gì? Vì traùch nhieäm, traùch nhieäm cuûa moät quan toaø, caên cöù theo luaät phaùp ñaønh phaûi nhö vaäy chöù khoâng coù tham, saân, si.
        Hoaëc laø nhö khi ta gaëp moät ngöôøi nhö laø con ta, chaùu ta maø noù hö hoûng, ta phaûi nghieâm khaéc, coù khi ta phaûi caàm roi maây ñaùnh leân moâng noù nhöng maø luùc ñoù coù phaûi laø ta caêm thuø noù khoâng? Khoâng, maø bôûi vì ñaây laø traùch nhieäm cuûa ta, laø boån phaän cuûa ta, laø tình thöông cuûa ta ñoái vôùi ngöôøi döôùi cuûa mình maø ta phaûi laøm nhö vaäy.
       Hoaëc laø khi ta gaëp moät ngöôøi ñaùng kính, ta kính troïng, ta yeâu quyù. Nhö vaäy coù phaûi laø ta nònh khoâng, coù phaûi laø ta tham, saân, si khoâng, coù khoâng? Khoâng, maø ñoù laø ñaïo ñöùc, ñoù laø ñaïo lyù. Vì ñaïo lyù neân ta phaûi kính troïng ngöôøi ñoù, khoâng kính troïng laø ta phaïm sai laàm, vì ñaïo lyù ta phaûi giao tình trao ñoåi vôùi ngöôøi ñoù, vì ñaïo lyù ta phaûi nghieâm khaéc vôùi ngöôøi ñoù. Maø quan troïng laø baát cöù trong tröôøng hôïp naøo ta ñeàu xöû söï raát chuaån xaùc thì ta coù phöôùc, coøn ta laøm sai ta mang toäi, vaäy. Maø laøm sao thì tuyø moãi ngöôøi, ôû ñaây Quyù Thaày chæ goùp yù chöù Quyù Thaày khoâng coù ñöùng beân caïnh ñeå noùi duøm la,ø ôû tröôøng hôïp vôùi ngöôøi naày phaûi ñoái xöû laøm sao, vôùi ngöôøi kia phaûi ñoái xöû sao, töï mình mình phaûi bieát nha, vaäy. 
         Nhö vaäy ta thaáy raèng ôû treân cuoäc ñôøi naøy con ngöôøi vöøa caàn nhau maø vöøa caïnh tranh vôùinhau, phaûi khoâng? Hieåu nhö vaäy raèng, neân ta thaáy raèng laø con ngöôøi ta vöøa caàn nhau, vöøa caïnh tranh vôùi nhau, neân khi ta thaáy ngöôøi ñoù hoï thöông mình hay thaáy ngöôøi ñoù hoï choáng mình thì ta coù buoàn coù giaän khoâng? Khoâng vì ñoù laø quy luaät cuûa cuoäc ñôøi, vì ñoù laø quy luaät. Con ngöôøi ta vöøa caàn nhau, vöøa sôï nhau, vöøa caïnh tranh vôùi nhau neân seõ coù nhöõng ngöôøi thöông mình, cuõng coù nhöõng ngöôøi gheùt mình, choáng ñoái mình vaø xem chuyeän ñoù raát laø bình thöôøng vì ñoù laø quy luaät. 
         Maø caùi quan troïng cuûa ta laø ta soáng sao cho ñoä löôïng nha, thöông yeâu con ngöôøi maø khoâng bò raøng buoäc, khoâng bò vöôùng maéc. Thöông yeâu con ngöôøi maø khoâng bò raøng buoäc, khoâng bò vöôùng maéc, ñaây laø ñaïo lyù. Vì thoâng thöôøng con ngöôøi ta, khi thöông yeâu nhau roài thì ngöôøi ta cuõng deã raøng buoäc vôùi nhau. Moãi ngaøy phaûi nhaén cho toâi moät tin aø nha, moãi ngaøy phaûi goïi ñieän thoaïi thaêm toâi, giôø coù ñieän thoaïi di ñoäng roài khoâng nhaén tin giaän aø nha. Ñoù goïi laø thöông nhau maø raøng buoäc nhau, coù khoâng? Maáyngöôøi treû treû coù bò khoâng? 
         Vaø ñaïo lyù ta keát luaän laïi, laø hoâm nay chuùng ta noùi vôùi nhau veà töông quan giöõa ngöôøi vôùi ngöôøi thì chuùng ta ruùt laïi laø coù nhieàu ñieàu ñeå noùi. Ruùt laïi laø soáng treân ñôøi naøy haõy thöông yeâu nhau vaø khoâng bò vöôùng maéc raøng buoäc. Neân chuùc cho Quyù Phaät Töû veà ñaây aø, thaêm chuøa Long Thaønh nghe baøi phaùp naày chuùng ta ñeàu trôû thaønh nhöõng con ngöôøi coù traùi tim bao dung, ñoä löôïng ñeå maø thöông yeâu nhau, thöông yeâu ñöôïc loaøi ngöôøi, coù traùch nhieäm vôùi con ngöôøi vaø khoâng bò raøng buoäc, khoâng bò vöôùng maéc. Chuùng ta seõ laøm raát nhieàu ñieàu cho cuoäc ñôøi nhöng maø taâm hoàn luùc naøo cuõng theânh thang, töï taïi höôùng veà giaûi thoaùt. Ñoù laø ta ñaõ ñi ñuùng con ñöôøng cuûa Phaät.
                   NAM MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT
    














































































NGƯỜI VỚI NGƯỜI

                             Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
	Cung kính ngưỡng bái bạch Thượng tọa pháp sư. Kính thưa toàn thể quý vị Phật tử, chúng con xin được thay lời ban tổ chức, xin được cung kính giới thiệu hiện diện trên pháp tòa của chúng ta đây là Thượng Tọa pháp sư Thích Chân Quang, hiện là trụ trì tại chùa Phật Quang ở núi Dinh, tỉnh Bà Rịa. Hôm nay đáp lại lời thỉnh cầu của Ban tổ chức khóa tu niệm Phật lần thứ 13 tại chùa Long Thành với tâm niệm hoằng pháp lợi sanh không mệt mỏi Thượng Tọa đã chính thức quang lâm về đây để ban bố cho toàn thể quý vị Phật tử một thời pháp nhũ vàng ngọc để quý vị làm kim chỉ nam trên lộ trình tu tập. Chúng tôi sẽ không có giới thiệu nhiều, có lẽ tất cả trong quý vị đây đều biết đến tên, tuổi cũng như đã nhận được một vài cái yếu chỉ trong những bài pháp của Thượng Tọa đã giảng. Chúng tôi mong mỏi rằng toàn thể quý vị chúng ta nhất tâm, nghe pháp với tất cả lòng khát khao với Chánh Pháp, cũng như lòng quý mến của Thượng Tọa. Giờ này chúng con xin cung kính cung thỉnh Thượng Tọa pháp sư, cùng toàn thể đạo tràng niệm Bổn sư ba lần, cầu gia vị:
                             Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
                             Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
                             Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Chúng con cung thỉnh Thượng Tọa pháp sư an tọa.
                             Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Xin kính thưa quý Thượng Tọa chùa Long Thành, kính thưa Thầy trụ trì, kính thưa các vị tăng ni, tôn túc và thưa quý Phật tử. Hôm nay thật là duyên lành chúng tôi được về đây thăm viếng ngôi chùa và có vài cái lời pháp thoại để trao đổi với nhau. Mới ban đầu thì chúng tôi cũng không biết chùa Long Thành, đi phải nhờ người dắt đường. Thượng Tọa trụ trì thì cũng đã từng gặp nhau mà cũng chưa có thân lắm… Cho đến khi về đây bất ngờ… bất ngờ là… thấy một ngôi chùa quy mô như vậy. Đi tìm cái chùa Long Thành, hổng thấy cái chùa Long Thành, mà chỉ thấy có cái mái ấm Long Thành. Nói… hôm nay hơi mới à nha! Thầy ở đây hơi mođen. Chùa không kêu chùa, kêu mái ấm. Và khi đi vào thì mới biết là trong đây có những cơ sở từ thiện. Nói đi ngang qua đọc chữ không kịp, nhưng mà thấy là có người già ha và trẻ em… người già và trẻ em… Và cái ngôi chùa ta cơ sở rất là lớn. Cứ đi từ ngoài cổng đi riết… đi riết… đi hoài không có dừng. Đi xuyên qua nhà bếp, rồi leo lên lầu đi vòng vòng mới vô được tới cái phòng. Tưởng hết rồi… Chưa. Đằng sau còn cái hội trường nhìn ra bờ sông thật là đẹp! Chúng tôi rất là vui mừng! Rồi sau đó Thầy trụ trì còn giới thiệu một điều rùng rợn nữa là… Chùa đối diện với… trại giam. Cho nên bên đó, người ta vô bên đó xong… người ta ở bên đó xong vài năm người ta… vô chùa, người ta… tu. Bên kia người ta ở, cái qua đây người ta bỏ… cái dấu huyền á? Vô đây… tu luôn, là hấp dẫn vô cùng. Cho nên là quý Phật tử mà ngồi đây là không biết ở đâu tới à nha.
Hồi nãy chúng tôi mới thưa với Thầy trụ trì. Chúng tôi nói rằng: “ Khi đến đây cái bất ngờ thấy được cái Phật sự của Thầy như vậy thì chúng tôi hết sức là vui mừng! Và mong rằng là nếu mà tất cả quý Thầy, quý Cô ở các chùa mà năng nổ, dấn thân làm việc Đạo, và tu hành được như vậy thì Phật giáo rất là phát triển, đóng góp được nhiều cho cái nền văn hóa đạo đức và sự thịnh vượng của dân tộc ta. Cái điều mà chúng ta vẫn thường lo ngại là có nhiều người… hiểu lầm về Đạo Phật. Nghĩ rằng là cứ tập trung bỏ hết tất cả để tu giải thoát và không làm gì hết, không màng tới thế sự, không nghĩ tới nỗi khổ niềm vui của mọi người… chỉ nghĩ tới là cái việc tu hành tâm linh gì đó để cho sớm đạt được cái Giác ngộ giải thoát. Cái đó là một cái hiểu lầm rất là lớn lao. Cái hiểu lầm này khiến cho cái việc tu hành đó không tạo được công đức và không đóng góp được cho sự phát triển chung của Đạo Phật; cũng như không đem được cái lợi ích gì cho cái XH mà mình đang sống trong đó. Cho nên vì vậy có được những Thầy, những Cô như là quý Thượng Tọa ở đây, của chùa Long Thành này chúng tôi hết sức là tán thán, vui mừng. Cho nên vì vậy là xin được phép giới thiệu chùa Long Thành này đến với tất cả mọi người và mong rằng là quý Thầy, quý Cô mà trăn trở về cái sự phát triển của Phật Pháp, sự hưng vượng của đất nước… có dịp tham khảo về cái hoạt động Phật sự của chùa Long Thành này. Xin trân trọng giới thiệu như vậy.
Hôm nay chúng ta có cái đề tài ngăn ngắn nói chuyện với nhau. Cái tựa là: “Người với Người”. Chúng ta nói với nhau cái đề tài là “Người với Người”, nghĩa là sao? Bởi vì chúng ta từ khi sinh ra cho đến ngày mất đi hầu như tuyệt đại đa số chúng ta đều sống với nhau, sống với những con người với nhau. Và trong cái sống với nhau đó sinh ra không biết bao nhiêu chuyện buồn – thương – giận – ghét… Đủ thứ vấn đề: XH, kinh tế, chính trị, luật pháp quốc gia… đủ thứ hết! Vô số điều nó phát sinh khi mà con người sống với nhau. Chứ nếu con người sống một mình ở hoang đảo thì chúng ta không có cái khái niệm gì về triết học, về XH, về kinh tế, về quyền lực chính trị… về tiền bạc, về vay, về mượn, về đối xử, về lễ giáo… Không có gì hết! Tất cả không có. Chúng ta cũng chỉ như một con thú, với bao nhiêu con thú khác sống với cây cỏ, với nước, với trời rồi sẽ lặng lẽ chết đi. Nhưng không ngờ vì loài người chúng ta là một loài vật thông minh có trí tuệ nên khi sống với nhau vô số điều phát sinh. Chúng ta rất là thông minh mà chúng ta cũng rất là ma lanh; cho nên nhiều chuyện rắc rối đã xảy ra. Vì vậy loài người đã dựng nên không biết bao nhiêu cái định chế để hy vọng rằng nhờ các định chế đó, nhờ các đạo lý đó mà con người sống tốt với nhau hơn. Nên khi mà chúng ta muốn nói chuyện của con người với con người thì vô số điều để nói. Hôm nay chúng ta sẽ không có thời gian mà nói nhiều như vậy. Chúng ta sẽ nói vài khía cạnh nho nhỏ trong cái cuộc sống giữa con người với con người và hy vọng rằng là có một chút hiểu thêm như vậy ta sẽ sống với người, ta sẽ sống với nhau vui hơn, có ý nghĩa hơn, có hạnh phúc hơn, và có công đức hơn. Để làm được như vậy là cũng quý giá, ta cũng được… ta cũng coi như là tu thêm được một chút đạo lý của Phật dạy.
Ah, nói tới hai cái tựa “Người với Người” ta dễ liên tưởng tới một bài thơ nổi tiếng, hai câu thơ nổi tiếng của ai? Của Tố Hữu hả? Hai câu thơ gì? “ Trên đời có đẹp gì hơn thế ” phải không? “Người yêu người, sống để yêu nhau.” Giờ ý nghĩa thứ nhất mà chúng ta muốn nói với nhau thế này: là dường như tất cả chúng sinh, không riêng gì con người tất cả chúng sinh đều phải sống hợp quần, nương tựa với nhau khắp trong vũ trụ này, khắp trong vũ trụ này… Không riêng trong hành tinh này, cũng không riêng trong cái tỉnh Vĩnh Long này, cũng không riêng ngôi chùa Long Thành này, mà tất cả chúng sinh đều phải sống hợp quần, nương tựa với nhau. Nếu có một cái sinh thể nào, một cá thể nào sống một mình thì sẽ nhanh chóng chết liền. Bây giờ ví dụ ta nghĩ, một con kiến, nó sống một mình, không có bạn, không có bầy, không có đàn… ba ngày chết liền. Nó loay hoay không tìm được thức ăn, không có chỗ nương tựa, vài bữa chết liền. Một con muỗi, nó sống một mình, vài bữa chết liền. Hoặc là một con chó mà không có bầu, không bạn, không có loài người, không có những con vật nào khác, nó sống một mình nó chết liền. Và con người cũng vậy, nếu mà ta không có cái người bên cạnh để ta nương tựa với nhau thì ta chịu đựng được chừng vài tháng ta chết liền. Chết vì không phải buồn, mà chết vì đời sống của ta bất tiện, ta không xử lý được mọi đời sống của mình nên chết liền.
Ngay cả như cái chuyện cổ tích mà Tarzan bị lạc vào rừng hoang rồi nhờ thú nuôi sống lên. Cũng phải hiểu là cũng không sống một mình, là cũng phải sống chung với thú, hợp quần, nương tựa với bầy thú để tồn tại, lớn lên. Lớn lên đến khi gặp lại loài người thì học được tiếng người, rồi lần lần hội nhập trở lại đời sống với con người nhưng mà trước đó vẫn là sống với thú. Nhưng đó chỉ là cái câu chuyện cổ tích thôi, chứ không có thật. Vì đã nhiều lần các nhà khoa học tìm ra được những đứa trẻ mà được sói nuôi dưỡng. Không hiểu tại sao đứa trẻ nó sinh ra bằng cách nào đó cha mẹ nó chết mất, hay nó bị vứt bỏ hay là thú rừng đã ăn thịt mất cha mẹ nó không biết mà khi nó mới ra đời, con sói lại không giết nó mà con sói cho nó bú đem về nuôi như con và đứa bé nó lớn lên thì cứ bú sữa sói, bò, tru, rống và ứng xử như là sói. Đến khi loài người bắt được, mới bắt đứa bé đó đem về thì đứa bé đó không có hội nhập được nữa. Nó cảm thấy loài người là xa lạ, cách ứng xử của loài người đi bằng hai chân, ăn bằng muỗng, bằng nĩa, bằng đũa – nó không biết và cái ngôn ngữ không thích hợp, nó không hiểu được loài người muốn nói gì. Trong khi cái con sói, nó sống với con sói, con sói và chỉ gậm grừ là nó hiểu con sói muốn nói gì. Con sói mà chỉ nhe răng, nó biết con sói muốn cái điều gì, nó hiểu được cái ý của con sói. Còn khi gặp loài người, dù là loài người đứng nói rất dài, rất nhiều… Nó không hiểu?! – Ngơ ngác. Và nó sống ráng được sáu tháng, một năm rồi nó chết. Chúng ta thấy cái môi trường XH như vậy. Àh, cho nên không có cái chuyện Tarzan.
Và bây giờ cũng vậy, là khi mà con người mà hợp quần sống với nhau thì người ta mới duy trì được cuộc sống, xây dựng được cuộc sống, phát triển được cuộc sống. Và tại sao như vậy? – Là tại vì người ta hỗ trợ nhau trong cái sự phân công. Ví dụ như bây giờ trong một cái gia đình, một cái hợp quần nhỏ nhất là một cái gia đình thì có người chồng, người vợ và các đứa con thì lúc đó tự nhiên có một cái sự phân công: là người vợ sẽ làm cái chuyện gì đó hoặc là bếp núc, giữ nhà, giữ những con thú nuôi; cái người chồng sẽ đi săn bắn, đi gieo trồng; những đứa con khi thì phụ việc với cha, khi thì phụ việc với mẹ. Nhờ cái sự phân công như vậy mà XH phát triển, gia đình được tồn tại. Còn một người mà nếu phải đi săn bắn, rồi phải gieo trồng, rồi phải nấu ăn, rồi phải giặt quần áo, này nọ… phải lo lụng mọi thứ. Tự nhiên họ không việc nào ra việc nào và thường là họ suy sụp rất là nhanh. Nên ở đây cái đặc tính của con người rất là độc đáo là tập hợp với nhau, hợp quần với nhau, phân công với nhau và hỗ trợ cho nhau. Đó là đặc tính. Cho nên nếu mà con người phải một mình đảm đương hết mọi điều trong cuộc sống thì lập tức chúng ta suy tàn liền, suy sụp không phát triển được.
Ta thấy là cái… khi con người, khi XH mà phát triển càng cao thì sự phân công càng chi tiết, càng chuyên sâu hơn. VD nội một bác sĩ thôi là chúng ta thấy ngày xưa, hễ một ông bác sĩ là ổng trị cho mình từ đầu tới chân. Rồi sau này phân công ra người là ngoại khoa là chuyên mổ xẻ bên ngoài; người là nội khoa là chữa bệnh bên trong nhưng mà nội khoa tổng quát rồi, rồi có người chuyên về mắt, người chuyên về răng, hàm mặt, người chuyên về não, người chuyên về da liễu, người chuyên về tim, người chuyên về gan, người chuyên về phổi, v.v… Rồi nội nơi con mắt thôi rồi người ta lại phân ra nhiều ngành nhiều ngành khác nhau nữa. Hay như thần kinh não thôi thì cũng nhiều ngành nhiều ngành khác nhau nữa. Cho nên là XH cứ càng phát triển lên cao thì cái sự phân công càng… càng nhiều hơn. Hay trong chùa cũng vậy, khi ta đến chùa, ta sẽ thấy Thầy trụ trì là phụ trách tổng quát nhưng sẽ có những Thầy phó, Thầy tri khách, Thầy tri sự, rồi Thầy hương đăng, rồi Thầy giáo thọ. Rồi khi Phật tử đến chùa cũng vậy, cứ nghĩ đến chùa là tu nhưng rồi không phải. Đến chùa chúng ta tu từng môn, từng món rồi cũng sẽ được quý Thầy phân công. Người phụ trách việc này, người phụ lo việc kia với quý Thầy, là người lo việc bếp núc, nấu ăn dùm cho quý Thầy; khi thì phụ với quý Thầy lo việc từ thiện XH, có người thì lo những việc trang trí cần thiết. Nghĩa là cứ mỗi người một tay một chân mà làm nên cái sinh hoạt Phật sự phong phú cho chùa. Và chính nhờ cái sự phân công phong phú đó mà XH càng lúc càng phát triển.
Ở đây ta thấy thế này, là khi phân công như vậy thì mỗi người làm một việc khác nhau, mỗi người làm việc khác nhau… không ai giống ai hết. Nhưng mà khác nhau để làm gì? Khác nhau để… để hỗ trợ cho nhau. Đó là quan trọng. Chứ làm khác nhau mà để ghét nhau, để thù địch nhau thì chúng ta không còn là con người nữa. Chính cái chỗ mà ta có đạo đức, ta có đạo lý bởi vì loài người phức tạp, đa dạng, muôn mặt, nhiều việc và mỗi người được phân công một việc khác nhau. Nhưng trong cái khác nhau vô vàn sai biệt đó, chúng ta thương nhau, nương tựa nhau, hỗ trợ nhau. Chứ không phải khác nhau để rồi chúng ta ghét nhau, chúng ta xa nhau – đây là điểm quan trọng. Cho nên vì vậy khi ta thấy một người nào đó khác mình thì ta phải hiểu rẳng cái sự khác biệt đó làm nên sự phong phú, đa dạng của cuộc sống. Và chính những người khác nhau đó phải là những người thương yêu nhau, nên càng thấy người khác khác mình thì mình càng thương yêu người khác. Vì là khác nhau để hỗ trợ cho nhau. Hiểu được điều này chúng ta sống rất là vui và rất là đẹp.
Giống như bây giờ ở trong Đạo Phật cũng vậy. Nói Đạo Phật có nhiều tông phái, người tu Thiền, người tu Tịnh, người tu Mật, người chuyên tụng kinh bái sám, người chuyên công quả, người chuyên từ thiện XH, là mỗi chùa có khuynh hướng khác nhau, nhiều nhiều phong phú như vậy… Nhưng mà nếu vì khác nhau mà ghét nhau, mà xa nhau thì ta lập tức không còn là Đạo Phật. Mà nói nặng hơn chúng ta không còn là ý nghĩa của con người nữa. Vì sao vậy? Vì con người khác hơn loài vật là chỗ hợp quần với nhau, nương tựa với nhau, phân công với nhau, vì phân công với nhau cho nên công việc bắt đầu khác nhau. Và khác nhau nhưng mà không phải để ghét nhau, xa nhau. Càng khác nhau chừng nào, càng hỗ trợ nhau, càng thương nhau nhiều chừng nấy. Đồng ý không? – Đồng ý nha. Và vì vậy, ngay trong Đạo Phật chúng ta, ví dụ như là gặp vị Thầy nói như là: “Con tu Thiền, con không có tu niệm Phật, con nghỉ chơi chùa tại chùa tu Tịnh Độ.” Nói vậy đúng không? – Sai. Hoặc là một người nói: “Bây giờ con niệm Phật con không biết gì về Thiền và con ghét Thiền.” Như vậy vừa khác là ghét nhau. Như vậy là đúng hay sai? – Sai. Cho nên ta phải nhớ một điều: “Khác nhau nhưng mà phải thương nhau, và hỗ trợ nhau. Đó mới là con người, và đó mới là Đạo Phật. Mà tại sao chúng ta khác nhau, rồi chúng ta xa nhau, chúng ta ghét nhau? Tại sao vậy? – Vì chúng ta hiểu lầm. Chúng ta tưởng là “khác” nên người đó không cùng phe với mình. Chúng ta không hiểu rằng: “ Khác là để hỗ trợ cho nhau.” Như hồi nãy cũng vậy. Hồi nãy ví dụ như khi chúng tôi nói với quý Phật tử: “Quý Phật tử ngồi kiết già, bất động, biết rõ toàn thân Có lẽ Thầy trụ trì cũng dặn quý Phật tử ngồi đúng kiết già cũng vậy, bất động, biết rõ toàn thân rồi chúng ta biết cái thân này là vô thường, phải không? Trong cái thân vô thường này, có hơi thở vào, có hơi thở ra. Đó là tu gì? Tu gì? Tu Thiền hay tu Tịnh độ ? – Tu Thiền, đó là tu Thiền. Tu Thiền nó chuẩn theo đúng thời của Đức Phật đó, thời tứ niệm xứ của Đức Phật. Nhưng mà ở đây chúng ta thêm một cái câu niệm Phật vô bỗng nhiên chúng ta thấy tâm của chúng ta dễ tập trung hơn. Là hơi thở vào “Nam Mô A Di Đà Phật”, hơi thở ra ta “Nam Mô A Di Đà Phật”. Thì như vậy là ngay cái mà hơi thở vào “Nam Mô A Di Đà Phật”, hơi thở ra “Nam Mô A Di Đà Phật”. Chúng ta tu một lúc hai Pháp môn. Pháp môn gì ? – Vừa Thiền vừa Tịnh độ luôn. Thấy dễ chịu không ? Dễ chịu không ? Hồi nãy ngồi có ai khó chịu không ? – Dễ chịu phải không ? Thì như vậy là khác nhau nhưng mà quy đồng lại được, dung hợp lại được. Hoặc là có người không có biết cái hơi thở vào “Nam Mô A Di Đà Phật”, không biết hơi thở ra “Nam Mô A Di Đà Phật”, chỉ “Nam Mô A Di Đà Phật” mà thôi. Tức là người này thuần là Tịnh Độ tông. Bây giờ chúng ta tu Thiền, chúng ta gặp một người chỉ thuần Tịnh Độ tông mới nói : “Không. Anh khác tui. Tui không chơi với anh.” Hiểu như vậy là chúng ta sai, khác nhau vẫn hỗ trợ với nhau được. Vì sao vậy ? – Bởi vì khi chúng ta niệm câu “Nam Mô A Di Đà Phật” là chúng ta bày tỏ lòng tôn kính Đức Phật vì chúng ta không có thời gian để lúc nào cũng quỳ xuống đảnh lễ Phật, nên chúng ta đã tưởng nhớ Phật, tôn kính Phật trong đời sống của mình. Mà người tôn kính Phật thì được Phước không ? Được Phước không ? – Được Phước rất nhiều. Nên cái người vậy, mới nói : “Thưa Thầy! Con đứng, đi, nằm, ngồi đều niệm Nam Mô A Di Đà Phật. ” Cái người đó là người “ tuyệt vời ”, trừ... đừng bước vào nhà vệ sinh niệm Phật thôi. Không được. Tuyệt đối CẤM. Những nơi không trong sạch ta phải tắt câu niệm Phật liền. Tại vì khi ta niệm Phật, Chư Thiên theo ta. Cho nên lúc ta vào nhà vệ sinh không được, không được phép vào những nơi dơ bẩn, tắt câu niệm Phật liền. Những lúc nào mà ta ở nơi trang nghiêm, thanh tịnh thì ta không quên niệm Phật. Thì như vậy ta tích lũy được sự tưởng nhớ Đức Phật, sự tôn kính Đức Phật và tập trung được tâm mình. Cái phước ta tăng dần dần... tăng dần dần... Khi ta tăng dần dần đến lúc nào đó Phật lại không cho ta niệm Phật nữa, mà Phật sẽ buộc ta đi tới vô niệm, tắt câu niệm Phật để tâm vào trong định luôn. Lúc đó ta lại không tu Tịnh Độ nữa mà lại giống như là tu Thiền luôn. Thì như vậy, cái Thiền đó có khác với Tịnh Độ không ? Có khác không ? – Không. Đó là sự nối tiếp của Tịnh Độ, chứ không có khác. Phải hiểu như vậy.
Hoặc là một người lúc nào cũng tu thiền, cũng theo dõi hơi thở, giữ tâm thanh tịnh mà không có niệm Phật thì đó chỉ gọi là họ chỉ tu Thiền mà không niệm Phật. Nhưng đến khi họ gặp sự cố, gặp chuyện gì đó mà họ không nghĩ ra giải pháp. Lúc đó họ lắng lòng, họ niệm Phật, “ Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật ” hay là “ Nam Mô Đại Bi Quán Thế Âm Bồ Tát – xin Chư Phật, Chư Bồ Tát gia hộ cho con vượt qua chướng ngại này để con làm được cái điều đúng với Phật”, v.v... Lúc đó trong đời sống bình thường họ ráng giữ vô niệm, thanh tịnh, không có niệm Phật; nhưng khi gặp chuyện họ có niệm Phật thì niệm có linh không ? Linh không ? – Rất linh, rất linh. Vì sao vậy ? – Bởi vì dù nhiều lúc họ không niệm Phật, nhưng khi họ giữ tâm thanh tịnh là họ đang thực hành lời Phật dạy nên Phật vẫn thương, vẫn yêu cái người đó. Chứ không phải là ở trên trời, ở trên cõi Phật, Phật nhìn xuống, Chư Thiên nhìn xuống mà lựa cái người có niệm Phật mới thương đâu. Không phải đâu. Hễ có tu là Phật thương. Nên người đó niệm Phật là Phật thương đã đành, mà người không niệm Phật giữ tâm thanh tịnh – Phật cũng thương như thường. Chúng ta hiểu như vậy, chúng ta mới thấy cái sự dung nhiếp, quy đồng của tất cả mọi pháp môn. Mà mọi pháp môn đều hỗ trợ cho nhau. Cho nên, đây gọi là chúng ta khác nhau nhưng mà sự thật là hỗ trợ nhau và nương tựa nhau. Cho nên vì vậy mà thấy quý Phật tử tập hợp về đây để mà tập tu những khóa Phật thất được, chúng tôi vô cùng hoan hỷ, tán thán. Mà chỉ có cái điều, mà có lẽ là Thầy Trụ Trì đã dạy dỗ và luôn luôn nhắc nhở quý Phật tử là Tông nào cũng là... là Đạo Phật. Cho nên đi mọi miền đất nước chúng ta gặp người Mật Tông hay tu Thiền mình thấy cũng là anh em với nhau vì sẽ có lúc chúng ta sẽ phải tu Thiền, nhiều khi có lúc chúng ta cũng phải tu Mật như vậy.
Trong cuộc sống cũng vậy, là không phải trong Đạo Phật đâu, ngay cả đối với các tôn giáo bạn cũng vậy. Vì do cái hoàn cảnh lịch sử nên đã có nhiều tôn giáo xuất hiện trên Trái Đất này. Thì thoạt đầu tiên những vị giáo chủ cũng đều muốn cho con người tin kính thần linh mà ăn hiền ở lành, đừng có ác với nhau, đừng có hại nhau. Cái ý niệm ban đầu của những vị giáo chủ dường như đều tốt đẹp. Chỉ có về sau này khi mà thế lực của tôn giáo đó phát triển mạnh quá thì lần lần những người lãnh đạo tôn giáo họ mới có những cái tham vọng, họ có nghĩ sai, và họ lợi dụng cái lực lượng tôn giáo như một lực lượng của quyền lực thì lúc đó tôn giáo mới bị biến thái. Chứ còn ở buổi đầu, các tôn giáo khác họ cũng muốn điều thiện, điều tốt cho thế giới này. Cho nên vì vậy là khi ta gặp các tôn giáo khác cũng vậy, là ta thấy có khác nhau đó nhưng mà cũng đừng có ghét nhau. Cái quan trọng là làm cho mọi người hiểu nhau. Ví dụ như cái người tôn giáo bạn đó là Hồi giáo, hay là Kito giáo, hay là Tin lành giáo... họ đang đi truyền cái Đạo của họ. Ví dụ, họ đến họ gõ cửa nhà mình, họ nói là họ là người của Tin lành, của Kito, hay của Hồi giáo thì chúng ta đừng... ghét họ. Bởi vì biết họ khác với mình mà như Phật dạy, là : “ Khác nhau để thương nhau !” Cho nên ta cũng sẽ mời họ vào nhà, ta cũng lắng nghe một vài điều họ nói về Đạo; sau đó ta cũng sẽ lịch sự mời họ để ta giới thiệu lại Đạo Phật cho họ nghe. Chứ không phải là thấy “Không. Không. Tui có Đạo rồi, mời đi chỗ khác.” Đừng như vậy mà hãy mời họ vào nhà, nói chuyện về Đạo Phật cho họ nghe. Vậy mà lần sau mời anh đến nữa, nói Đạo Phật cho nghe nữa. Vì tôi hiểu Đạo anh và anh cũng nên hiểu Đạo tôi. Quý Phật tử làm vậy được không? Được không? Không ai nói câu nào hết. Phải tập làm câu này. Quý Phật tử đã gặp những người truyền Đạo của các tôn giáo bạn chưa ? Gặp chưa ? Mà đã giải thích Đạo Phật cho họ nghe hay là lật đật xua đuổi họ ? – Đó thấy không ? Đó. Bây giờ mình phải thay đổi. Thấy người truyền Đạo của tôn giáo bạn, ta hãy mời xuống đây, hãy uống với tôi ly nước nha : “ Ah, chúng ta có duyên gặp nhau trên đời này hãy thương yêu nhau và hãy lắng nghe nhau. Vì Đạo Phật chúng tôi là luôn luôn lắng nghe mà luôn luôn thấu hiểu, chứ không phải là chúng tôi luôn luôn lắng nghe mà lâu lâu mới hiểu. Không phải như vậy.” Nên hễ có cơ hội gặp những người của tôn giáo bạn, chúng ta hãy cố gắng giải thích Đạo Phật cho họ nghe, để chi ? Ah, để họ biết một điều rằng khác nhau để... thương nhau. Nhớ như vậy ! Khác nhau để thương nhau. 
Bây giờ trong cái vấn đề giữa người với người này, chúng ta còn có một cái hội chứng: “ Xa mà gần – Gần mà xa ”. “ Xa mà gần – Gần mà xa ”, nghĩa là sao ? Nghĩa là, những người ở xa nhau thì lại lúc nào cũng thương nhau, muốn gần gũi nhau. Còn những người ở sát bên nhau thì không thèm ngó mặt nhau, sống với nhau như những người xa lạ. Đây là một cái hội chứng rất là lạ của con người nên không biết tại sao? Không biết tại sao? Ta nhìn một cái bầy trâu rừng hay một bầy bò rừng, nhiều khi một cái đàn đó mấy chục ngàn con, lúc nào nó cũng quây quần, sống vui với nhau cho tới khi nào mà loài người tìm cách bắt, giết nó thì thôi. Chứ còn dù cái bầy đàn đó lên tới mấy chục ngàn con nó vẫn sống vui với nhau. Còn con người mà sống mấy chục ngàn người là trong đó không biết bao nhiêu điều oán hờn, ganh ghét xảy ra. Nhưng mà con người sống xa nhau thì lúc nào sao? – Cũng thương nhau, nhớ nhau. Ngày xưa, cái miền quê của ta người thưa lắm, chứ không có nhà san sát như bây giờ. Chỉ cần năm mươi năm trước thôi, chúng ta ở cái miền quê Vĩnh Long này, chúng ta đi dạt dạt về gần gần Long Hồ, chúng ta sẽ thấy là: cứ đồng lúa mênh mông, cứ ở đây có một căn nhà, xa xa kia có một căn nhà; hoặc là chúng ta đi vào cái vườn trái cây đó, ở đây cất cái nhà, lách qua lách lại bao nhiêu lùm cây mới tới một cái nhà khác, đúng không? Quý Phật tử mà lớn tuổi nè? Thì lúc đó cái tình làng nghĩa xóm lại rất là... rất là đậm đà. Mỗi khi có giỗ, có quẩy là chạy kéo nhau lại cho bằng được; hoặc là khi rảnh rỗi buổi sáng, khi nhàn tản buổi chiều là kéo lại nhà nhau ngồi bên bờ sông, ngồi uống nước, mấy ông này nhâm nhi ly rượu, không có gì ăn thì hái trái khế, ngồi cũng uống hết mấy xị đế. Nghĩa là nhà ở xa nhau nhưng mà lại... lại gần nhau. Mà không phải ở miền quê đâu, ngay cả Sài Gòn cũng vậy. Ở Sài Gòn có những cái con xóm, ta thấy nhà gần gần nhau đó nhưng mà hàng xóm cứ chạy qua chạy lại chơi tỉnh bơ, chẳng nhà ai đóng cửa hết. Hễ là ban ngày là không có khóa cửa nha. Bây giờ lại không có chuyện đó. Bây giờ mà bước vô rồi là cửa phải gài đóng, chốt khóa liền vì sợ cướp. Còn hồi xưa, chúng tôi nhớ cũng vậy. Nhà không có gài cửa, nghĩa là ai muốn qua nhà ai là cứ đi tọt luôn vô tới nhà người ta từ đằng sau ra tới nhà bếp ngồi chơi, nói chuyện tỉnh queo. Lúc hồi nhỏ thấy như vậy là bình thường. Lớn lên từ từ cái then gài, cửa đóng thấy là bình thường mình quên mất... quên mất là cái tình của con người ngày xưa. Rồi có một số người Việt kiều cũng vậy, họ quen sống ở nước ngoài, về mới nói : “ Sao kỳ? Mấy người hàng xóm sao kì quá ha?! Không mời mà tự động chạy qua nhà chơi, ngồi nói chuyện hoài.” Mấy đứa nhỏ nước ngoài nó không hiểu. Nó không biết rằng là người Việt Nam ta có cái văn hóa kỳ lạ như vậy. Không cần mời – hễ thấy cửa mở là chạy vô ah, ngồi xuống nói chuyện, lếch xuống nói chuyện. Nói chuyện đã rồi đuổi đi về. Không có chuyện gì hết. Mà cái đó là cái hội chứng : “ Gần mà xa – Xa mà gần.” Là khi con người... vắng nhau thì khát khao thương nhớ, muốn có một người để nhìn thấy, để nói chuyện. Còn khi con người gần, ở sát sát nhau rồi thì luôn luôn xung đột và tìm cách dùng cái bức tường, dùng cái hàng rào, dùng cái cánh cửa sắt để... xa nhau, để xa nhau. Cái hội chứng này ta không hiểu được tại sao? Mà nếu... mà ở đây cách mấy trăm thước mới có cái nhà thì chúng ta không cần tường, không cần rào, không cần cửa, rảnh là chạy qua chạy lại thăm nhau cho dễ. Mà nếu ở sát sát nhau thì lập tức xây tường, xây rào, đóng cửa lại cho chặt. Đúng không? Tại sao? – Không hiểu. Vậy con người có cái gì đó, nghĩa là vừa cần nhau, mà vừa sợ nhau, phải không? – Vừa cần nhau, mà vừa sợ nhau vì cần nhau cho nên ở xa không được, ở xa là phải tìm nhau, nhìn không thấy mặt nhau là thương là nhớ, không thấy mặt nhau là cảm thấy cô quạnh, lạnh lẽo, vắng vẻ nên phải tìm nhau, cần nhau. Nhưng mà khi ở gần nhau, mở cửa thấy nhau, nghe tiếng bên vách tường là nghe tiếng nhau, thì phải dùng cửa dùng nẻo đóng chặt lại vì sợ nhau. Tại sao ? Có cái gì mà làm cho con người ta sợ nhau ? Ai biết ? – Cái mà con người ta cần nhau, vì đó là cái nhu cầu của tâm lý và sinh lý. Con người ta không thể sống cô đơn. Chúng ta sống một mình, chúng ta buồn ta chết liền, trừ những người đạt Đạo thôi. Vì vậy Đức Phật hay đánh giá một cái người mà có khả năng sống một mình mà vẫn an vui tự tại là đó là người đạo cao đức trọng, nghĩa là người biết sống một mình. Chứ còn bình thường, không ai sống một mình nổi hết. Dĩ nhiên, mục tiêu của Đạo Phật không phải là tu rồi để sống một mình. Tu rồi phải cất cái chùa Long Thành, phải nuôi người già, phải nuôi người trẻ. Đó, tu vậy đó mới là tu nha! Còn sống một mình chỉ là... sống một mình chỉ là một giai đoạn để thử thôi. Ví dụ như Thầy Trụ Trì ta cũng sẽ lâu lâu Thầy đóng cửa Thầy nhập thất, để Thầy tu và Thầy cũng thử thách tâm mình: sống một mình có cô đơn, buồn hay không? Cho nên nếu mà Thầy qua mấy tháng nhập thất mà Thầy không thấy buồn, không thấy cô đơn là biết đạo lực rất là... rất là... vững. Thì cái người đó bước ra với cuộc đời sẽ rất là thanh thản... rất là thanh thản... Vì khi họ sống một mình họ không buồn thì khi sống với con người mình sẽ rất là quý trọng và không có ràng buộc. Lát ta sẽ nói lại điều này. Vì vậy cho nên cái sinh lý, cái tâm lý con người là cần nhau, trừ cái người bậc Thánh – dám sống một mình. Còn đa phần chúng ta phải cần có nhau nên chúng ta phải thấy mặt nhau, chúng ta phải nghe tiếng nói của nhau, chúng ta phải trò chuyện với nhau, nhờ vả nhau, nương tựa nhau, phân công nhau, yêu quý nhau. Đó là nhu cầu của cuộc sống, đúng không? Cho nên vì vậy, vì vậy mà lớn tuổi chút xíu chúng ta sợ là mình bị... ế. Cho nên phải lật đật mà phải lo ve, phải lo ve (love), ah kẻo mình bị ế, là bởi vì con người ta cần nhau. Chỉ trừ những người đi tu thì thôi, đó là tâm lý của con người cần nhau.
Nhưng rồi con người lại sợ nhau. Hễ ở gần sát nhau quá thì lại đóng cửa... đóng vách, đóng tường lại. Vì sợ cái gì vậy? Tại sao con người cần nhau mà rồi lại sợ nhau? Cần nhau là một nhu cầu của cuộc sống, nhưng tại sao sợ nhau để rồi phải né nhau, xa xa nhau. Tại sao? – Bởi vì trong lòng của mỗi con người đều có tham, sân, si. Sợ là sợ cái đó đó. Chứ nếu người hàng xóm của ta mà không tham, sân, si thì ta có sợ không? – Không. Ta sẽ mở cửa mời người đó đi ra đi vào nhà mình tự do, vì ta biết người đó không tham, không sân, không si, không bao giờ nói một câu mà shock ốc với mình, không bao giờ mắng chửi, không bao giờ nói xỏ nói xiên mình, không bao giờ muốn chiếm đoạt cái gì của mình hết. Người đó luôn luôn thương yêu, quý trọng, hiền lành với mình; mình không có sợ, người đó càng ở gần, càng tốt. Nhưng chỉ vỉ trong lòng người hàng xóm mình có tham, có sân, có si nên mình sợ, mà mình phải đóng tường, đóng rào, đóng cửa lại. Rồi người hàng xóm họ nhìn mình, họ thấy mình cái gì ở trỏng? Trong bụng mình sao? Cũng... cũng tham, cũng sân, cũng si nên họ cũng lật đật họ xây tường, bít cửa lại với mình luôn nên đó là cái mà làm con người sợ nhau vì trong lòng có... có tham, có sân, có si đúng không ? Nên chúng ta cần nhau là nhu cầu, nhưng chúng ta sợ nhau bởi vì có tham, có sân, có si. Do đó cái hội chứng mà “ Xa mà gần – Gần mà xa ”, là một hội chứng kỳ lạ của con người.
Ở Sài Gòn bây giờ cũng vậy, có những cái hàng xóm mà ba năm rồi người ta không biết mặt nhau. Khi họ về họ ở vậy đó. Họ về họ mua căn nhà đó lên, rồi mà nhà ai cũng sát sát nhau hết. Họ về căn nhà đó họ ở ba năm rồi cái người hàng xóm bên cạnh tên gì không biết? Nhà ở đâu không biết? Gia đình có mấy người không hề biết? Không hề biết? Và chuyện đó rất là bình thường ở những phố thị bây giờ. Lạ lùng! Còn trong khi ở miền quê ta, cái nhà bên kia cách mình mấy trăm thước mình biết tỏng tòng tong. Ngày mai ổng ăn cái gì, hôm qua ổng ăn cái gì – biết hết trơn. Ah, có ăn cái gì mà không kêu mình cũng biết nữa. Ah, biết hết trơn. Mà Sài Gòn bây giờ cũng vậy. Nên khi mà người ta gần sát nhau quá thì người ta lại sợ, muốn riêng tư, sợ người khác biết nhiều về mình và sợ... cướp. Cho nên khi mà ít người thì ta sợ cô độc nên ta ráng gắn bó với nhau. Đông người quá! Ta... bất cần nhau. Cái tâm lý rất là kỳ lạ?! Cho nên vì vậy, cái tâm lý này hay hay dở ? Hay hay dở ? – Dở. Nên con người ta cần nhau, mà sợ nhau. Cần nhau cũng là một cái ích kỷ, mà sợ nhau cũng là một cái ích kỷ. Cho nên vì vậy, ta phải vượt qua cái hội chứng này khi ta sống giữa người với người – là ta không cần, ta bất cần. Nhưng ta rất thương nhau, chứ không phải cần người kia để cho mình cần được điều này điều nọ. Không có người đó tôi buồn quá! – Không được. Cho nên quý Thầy nhiều khi sống nhập thất không còn ai hết. Nhưng mà vẫn vui vì không cần, bất cần vì không còn ích kỷ nữa nên không cần ai hết nhưng luôn luôn không cần không phải là ghét; không cần ai hết nhưng luôn luôn thương yêu con người. Đây là một đạo lý rất là đặc biệt. Ta cần bởi vì ta còn yếu đuối, ta cần bởi vì ta còn ích kỷ. Còn ở đây ta không cần vì ta không yếu đuối, ta không cần vì ta không ích kỷ nhưng luôn luôn ta thương yêu con người và muốn giông, giúp đỡ, đóng góp, phụng sự cho con người. Đây là đạo lý, đồng ý không? Đây là điều rất là khó. Đây là điều rất là khó ta phải nhìn sâu vào tâm mình để thấy điều này. Cho nên vì vậy, có những kẻ sĩ ở trên đời mà giống như bất cần thiên hạ tại vì họ không yếu đuối, người họ mạnh mẽ, họ không cần. Nhưng mà nếu họ ghét người nữa họ sai luôn. Cho nên Đạo Phật ta có cái hay thế này, là ta không yếu đuối, ta không lợi dụng, mà ta luôn luôn thương yêu con người nên không cần, nhưng luôn thương yêu. Và có cái nữa là không sợ, không sợ... Bởi vì sợ làm ta xa lánh con người, mà sợ cũng bởi vì ta yếu đuối và ta ích kỷ. Ta sợ cái tham, cái sân, cái si của người khác đánh vào mình nên ta tránh né, nên tuy gần nhau mà giữ cho xa nhau. Ta rơi vào cái hội chứng “ Gần mà xa – Xa mà gần ”, cứ gần nhau bên nhau mà giữ cho thiệt xa nhau... bởi vì ta sợ nhau. Vì Đạo Phật, tu theo Đạo Phật, chúng ta không sợ điều đó, không sợ nhau mà thương nhau. Ta biết cái người kia có tham, có sân, có si và ta tìm cách để chuyển hóa, giúp nhau. Vì khi người kia hiểu được Đạo Phật rồi thì cái tham, cái sân, cái si của họ nào giờ sẽ được thay đổi. Nói thì nói vậy, chứ “ đúng”, dĩ nhiên là ta có đề phòng chút. Vì có những người ta chưa chuyển hóa được liền, có khi là họ cũng làm bậy. Tuy nhiên chúng ta phải biết sẵn sàng chuyển hóa để không có phải sợ hãi con người. Ta sợ bởi vì ta nghĩ rằng ta không thể cảm hóa được cái người đó biết đạo lý, nên ta sợ. Còn nếu ta biết chắc rằng mình sẽ cảm hóa được người đó theo Phật pháp thì ta không sợ người đó nữa, đúng không? Ta cảm hóa được người thì ta không sợ người đó. Ta không cảm hóa được ta mới sợ. Cái tâm lý này rất là rõ, giống như là hai võ sĩ đó. Hai võ sĩ ra tranh tài đấu nhau, mới đứng lên chào nhau là trong đó có một người sợ liền. Là cái linh cảm người đó biết rằng mình đánh sẽ thua người này – sợ liền. Còn cái người kia tỉnh queo, tại trong linh cảm biết mình thắng người đó, không sợ. Thì trong Đạo Phật hay trong cuộc sống cũng vậy, ta xa nhau ta giữ cho xa nhau bởi vì ta sợ nhau. Ta sợ nhau bởi vì ta đoán là ta sẽ thua người kia; ta thua cái tham, sân, si người kia; ta không chuyển hóa được cái tham, sân, si của người kia về với Đạo Phật nên ta sợ và ta sợ - ta giữ cho xa. Và bây giờ ta theo Đạo Phật rồi, không sợ nữa bởi vì ta quyết tâm chuyển hóa mọi người chung quanh mình cùng biết Phật pháp. Ví như cái người sát vách ta, người hàng xóm ta nào giờ mà ta sợ hãi họ, ta ngăn cách, ta xa cách họ chỉ bởi vì ta yếu đuối. Bây giờ ta hãy đến ta nói chuyện, ta đem đạo lý, cái tình người, tình yêu non sông đất nước ta nói chuyện với họ, thay đổi với nhau, cảm hóa nhau... Tự nhiên hết sợ, hết xa liền! Hết sợ, hết xa liền! Nghe ta nói ví dụ như ta gặp một người nào đó họ nói: “ Thầy ơi, có một người đó họ là Hồi giáo, cái người họ Kito giáo... này kia nọ. Họ dữ với mình, làm mình sợ.” Tại vì mình yếu thôi. Mình hãy đến nơi này mình nói là: “ Tôi với bạn dù ở một tôn giáo nào hãy nhớ một điều là: ta là người... người Việt Nam. Bạn có thể yêu tôn giáo của bạn nhưng bạn còn có một trách nhiệm, bạn phải yêu cái đất nước của bạn. Chứ đừng bao giờ vì tôn giáo mình mà mình bỏ rơi cái tình yêu đất nước này. Nên chúng ta tuy khác tôn giáo nhưng vẫn là dòng máu của người Việt Nam. Và đây là điều chúng ta phải suy nghĩ lại để thương yêu nhau và đừng làm điều gì mà đi ngược lại với... với dân tộc của mình.” Chúng ta vẫn có cách để thuyết phục họ và ta đủ sức để thuyết phục họ và ta mạnh, ta không sợ. Đồng ý không ?
Giờ ta còn cái hội chứng nữa là: “ Rộng mà chật – Chật mà rộng.” Con người với người nó có cái hội chứng : “ Xa mà gần – Gần mà xa ”. Giờ thêm cái hội chứng nữa là : “ Rộng mà chật – Chật mà rộng.” Nghĩa là sao ? Thí dụ thế này, nhiều khi cái ngôi chùa chỉ có hai, ba huynh đệ mà sống được thế là những người đó phải chia tay nhau đi ra cái người nào đó giữ chùa thì giữ, còn người nào không giữ được thì đi ra xây cái chùa hay lãnh cái chùa để trụ trì sống với nhau. Cái chùa rất là rộng, mà hai ba người đi ra đi vô nó... đụng, chật. Rộng mà lại chật – chật sống không được nên phải đi, có không ? – Có. Trong gia đình cũng vậy nên nhiều khi cả một cái villa lớn thênh thang hai, ba người sống không được nên bỏ đi qua chỗ khác sống. Bởi vì “ rộng nhưng mà lại chật ”, mà có những cái nơi “chật mà lại rộng”. “ Chật mà lại rộng” sao? Là cái ngôi chùa nhỏ, không phải rộng lắm – sống trong đó tới mười huynh đệ, mà hổng đụng, cứ vui. Cứ vui sống hoài, là tuy chật mà vẫn thấy rộng rãi. Hồi xưa cũng vậy, cách đây chừng bốn mươi năm, ba mươi năm vậy dân ta còn nghèo, lúc đó đất nước ta còn nghèo, ta chưa xây được những ngôi nhà lớn như bây giờ. Bây giờ thì ta đi trên đường phố, ta thấy do đất nước ta phát triển, kinh tế ta đang mạnh lên, ta thấy lần lần có nhiều cái ngôi biệt thự mọc lên, đẹp đẽ phải không ? Mới nhiều như vậy. Chứ hồi xưa, mấy cái ngôi nhà chút chút, chun chút ah, bề ngang nhiều khi ba thước, ba thước rưỡi, dài chừng mười thước, mười lăm thước ah. Bước vô nhà, tám người sống ở trỏng, nhiều khi chật quá rồi làm thêm cái gác lửng lửng để sống. Vô mình thấy đi đâu cũng đụng người, cái góc này có một người ở, cái góc kia có người ở, cái góc nọ có cái bàn nhưng mà vẫn sống vui. Mà chẳng vậy, ở nhà quê đi lên thành phố - vô đó ở luôn. Là cái nhà đã chật rồi mà người nhà quê, họ hàng bà con ở quê đi lên trên thành phố họ đi chữa bệnh hay có việc gì họ cũng phải đến ở nhờ. Chứ không có, đâu có tiền đâu mà vào khách sạn. Lúc đó cũng không có phát triển như vậy, đến vẫn “welcome, ok ” luôn, vô luôn, vẫn chen với nhau ở, được hết. Vẫn vui. Cho nên chật mà vẫn...  vẫn rộng, chật mà vẫn rộng. Còn bây giờ cái nhà nguyên ninh lớn lên, cái người bạn, họ hàng nhà quê lên không có chỗ ở. Lý do, lý do mỗi người một phòng. Đứa con phòng này của đứa này, phòng kia của đứa kia, phòng nọ của đứa nọ,  giờ chỉ còn cái phòng của người ở, mà không lẽ để bà con mình ở cái chỗ người làm. Thôi thì bà con đi kiếm chỗ khác ở. Cho nên nhà rộng mà không có chỗ ở thì nó... chật. Có cái hội chứng đó không ? Có không ? – Có.
Tại sao “Chật mà rộng – Rộng mà chật” ? Tại sao ? Nói trong chùa thôi, tại sao cái chùa rộng thênh thang hai, ba huynh đệ ở không được? Phải đi? Vì ở Việt Nam thì ta chưa nghe nói lắm mà nghe hay kể chuyện bên nước ngoài, có nhiều quý Thầy, quý Cô mình cũng hay qua bên nước ngoài, rồi cũng lãnh chùa. Các Thầy có nghe cái này đó hả? Qua bên Úc, bên Mỹ rồi nói mấy Phật tử về than: “ Thầy ơi, chùa có hai ông Thầy mà ở không được. Cái một ông phải tách ra đi lãnh chùa khác. Tụi con vô không hiểu? ” Mới nói : “ Thầy cũng không hiểu luôn?! ”. Đó là hội chứng “ Rộng mà lại chật ”, tức là cái chùa thênh thang nhưng mà đi ra đi vô cứ đụng nhau, đụng nhau rồi sống không được. Phải đi. Tại sao? Có một cái gì nó rất lớn đó, nó làm cho cái chùa nó lớn mà vẫn bị chật, bị thiếu không gian? Ai biết cái gì nó lớn? Ai biết? Cái xác của hai người, hai Thầy rất là nhỏ nhưng mà nó có cái gì nó lớn đó cho nên cái chùa nó cấn – chật cũng đụng nhau ah, đi ra đi vô nó đụng nhau. Có một cái gì nó lớn đó. Cái gì? – Đúng. Đúng. Bản ngã. Bản ngã... Tức là cái xác thì nó vừa vừa thôi, nó nhỏ chứ không lớn lắm. Nhưng mà cái bản ngã nó lớn, nó đi ra đi vô nó đụng nhau hoài, hai Thầy ở thấy khó chịu. Có một Phật tử tới, mới nói : “ Sao đi kiếm ông Thầy kia hoài, không kiếm mình? Kì quá! ” Có không? – Có. Cho nên thấy sao kỳ vậy ta? Mình ở đây sao không thấy vô chào mình, đi chào ông Thầy kia hoài ? Tới thăm mình, sao không thăm mình? Cúng ông Thầy kia hoài. Cái đó là cái gì mà làm cho ta thắc mắc điều đó. Cái bản ngã, phải không? Cứ muốn nhiều cho mình. Mà theo đạo lý đó, ví dụ như ta không được gì hết nhưng mà huynh đệ ta được ta phải... mừng, vui. Ví dụ như bây giờ mà Phật tử không kiếm ta, mà kiếm bạn ta. Ví dụ ổng có tiền ổng có bỏ mình đói không ? Sao mà bỏ mình đói? Ví dụ bây giờ mình không thuyết pháp được, ông bạn mình ổng thuyết pháp được mình phải... phải mừng. Ví dụ mình không đẹp trai, mà ông Thầy, ông bạn, ông huynh đệ mình ổng đẹp trai, Phật tử tới thích ổng thì ổng đến ổng giáo hóa làm cho nhiều người biết đạo. Mình không làm được, ổng làm người khác biết đạo thì mình phải mừng chứ sao, phải không? Nhưng mà cái bản ngã ta nó... nó làm ngược lại đạo lý. Nó không thích điều đó. Vì cái bản ngã lớn cho nên huynh đệ đi ra đi vô nó đụng nhau. Nghĩa là thân thì không đụng nhau, nhưng mà bản ngã đụng nhau... đụng nhau... Ví dụ như Thầy với Thầy Trụ Trì đây mà ở chung chắc là đụng... chắc là đụng... ^_^ Đụng mà Thầy thua, tại Thầy ốm đó, Thầy này đầy đặn mập mạp. Nhiều khi cái xác nó nhỏ, bản ngã nó bự đụng nhau liền. Còn có những nhiều khi “ chật mà lại rộng ”. Ví dụ cái chùa đó nhỏ, không lớn lắm, mà ở tới năm sáu chục người mà vẫn ở vui vẻ, là bởi vì sao ? “ Chật mà lại rộng ” là bởi vì nó có cái nó gì nhỏ lại. Cái gì nó nhỏ? Cái gì nó nhỏ? – Cũng là bản ngã. Khi cái bản ngã nhỏ rồi thì nhiều khi thân ta đi ra đụng vai, bước vô đụng chân mà vẫn cười vui với nhau vì bản ngã nó nhỏ. Khi bản ngã nó nhỏ thì làm người ta dung chứa nhau được, độ lượng với nhau được, thương yêu nhau được. Cho nên cái bản ngã rất là lợi hại. Đó là lý do tại sao mà khi ta tu theo Đạo Phật thì ta phải diệt cái bản ngã của mình là vậy đó. Làm sao cho cái tôi bớt lại, diệt hết thì không hết nổi đâu bởi vì chứng Alahan thì ta mới hoàn toàn vô ngã. Nhưng mà bây giờ ta chưa chứng Alahan thì ta vẫn phải làm sao cho cái bản ngã mình nó nhỏ lại... nhỏ lại... Thì đó là dù đông nhưng mà vẫn vui. Ví dụ như bây giờ ta đang ngồi đây là đông không? – Đông và rất là chật. Trong giảng đường không đủ chỗ nhiều người phải đứng chen từ dưới lên, rồi ngoài hành lang rất là chật... nhưng mà ta vui hay buồn? Mọi người đang vui phải không? Có ai ghét ai không? Có ai đòi đuổi, xua ai không? – Không, phải không? Ta đang chật mà vẫn thấy rộng, ta vẫn thấy vui. Điểm gì làm ta thấy vui? Bởi vì lúc ngồi đây bản ngã ta đang nhỏ, lát ra kia nó mới... phình ra lại. Lát ra khỏi chùa rồi, về tới nhà nó mới phình ra lại. Khi vô chùa tạm thời bản ngã mình nhỏ lại, vì bản ngã đang nhỏ lại cho nên ngồi san sát với nhau, chân đụng chân, tay đụng tay, vai đụng vai, lưng đụng lưng mà vẫn thương yêu nhau. Càng đông càng tốt! Là bởi vì bên cạnh mình là một người bạn đạo, cái người đó vì họ biết đạo họ sẽ thương mình, mà mình biết đạo nên mình sẽ thương người đó. Mình gặp người đó không biết xa lạ? Ở tỉnh nào tới đó? Cái biển số xe rất là lạ? Nhưng mà mình vẫn vui cười vì biết rằng cái người đó... người đó hiểu đạo. Người đó hiểu đạo nên sẽ thương mình và mình cũng  thương người đó. Nên chùa chật cứng như vậy nhưng rất là vui – không có chật, ngồi sát sát. Mình nghe đông vậy mình có khó chịu không? Thích hay là ghét? Thích phải không? Cứ đến chùa càng đông là càng mừng vì ai cũng... tu. Lúc này vì cái bản ngã mình nó bé xíu ah. Mình ngồi một đống như vầy nhưng bản ngã có nhiêu đây – không đụng và hẹn... về nhà biết tao. Lúc đó bản ngã nó phình ra lại rồi mới có chuyện chứ bây giờ thì... vì có đạo lý nên ta bản ngã nhỏ lại và vì bản ngã nhỏ lại nên ta thương yêu nhau vậy là được rồi, không sao. Cái hội chứng là “ Chật mà rộng ”. Cho nên do đó, chúng ta thấy rằng là cái chật hay rộng là nó do cái nhà hay là do tâm ta? Do tâm phải không? Cho nên hiểu như vậy rồi, cho nên một lúc nào đó mà ta thấy sao ở đây nó chật chội quá thì ta thấy phải sửa cái... sửa cái... sửa cái tâm của mình, nha? Còn chừng nào mà ta thấy, lúc nào cũng thấy rộng rãi hết là ta biết tâm mình đã... đã tốt rồi, đã độ lượng rồi. Đồng ý ha?
Nó có một cái này nữa là, loài người có một cái trí thông minh. Vì trí thông minh nên hay thích tổ chức thành nhiều hội đoàn, nhiều đoàn thể. Ta nghĩ thế này, ví dụ bây giờ ta nghĩ thế này. Ví dụ bây giờ Phật tử chùa Long Thành ta đông quá, cái Thầy Trụ Trì mới tổ chức gọi là một cái đạo tràng chùa Long Thành để cho có quy cũ, có nề nếp, phải không? Thầy sẽ lập ra cái đạo tràng chùa Long Thành có tám tổ, mỗi tổ là có tổ trưởng, tổ phó; còn cái đạo tràng chung thì có chúng trưởng, chúng phó, thư ký, thủ quỹ, có những người lo việc giao liên để mà đi thông báo việc này, việc kia. Làm như vậy để cho Phật tử tu có nề nếp. Ah, cái người tổ trưởng, tổ phó lúc nào cũng theo dõi, nhắc nhở Phật tử trong cái tổ của mình để coi gia đình người đó sống tốt không, người đó tu tập đều không, có thương yêu nhau không? Đạo đức có thăng hoa hay không? Làm như vậy tốt không? – Quá tốt đi chứ. Nếu mà chùa nào ta cũng tổ chức được quý Phật tử như vậy và lúc nào cũng có người nhắc nhở lẫn nhau để cùng tu hành như vậy thì rất là đẹp. Giống như là câu ca dao, câu thành ngữ nói là: “ Ăn cơm thì có canh, tu hành thì có bạn ”, nên ta lập thành cái đạo tràng như vậy để Phật tử tự quản, nhắc nhở với nhau cùng tu hành thì quá đẹp. Tốt quá!
Nhưng đây là cái điều nghịch lý. Mình tổ chức như vậy, mình đoàn kết được với nhau nhưng mình lại chia rẻ với các đạo tràng khác, với chùa khác. Trong đầu mình sẽ hơi có một cái sự phân biệt một chút, nghĩa là ai hỏi tới mình nói là: “ Ah. Dạ thưa anh, tôi là Phật tử đạo tràng của chùa Long Thành. Còn anh là Phật tử của cái chùa long đong gì đó, tui không biết. Ah, thành thử là mình hơi khác nhau chút... hơi khác nhau chút... ” Vì vậy chúng ta thấy cái việc mà tổ chức một cái đạo tràng để cho con người được nề nếp, được ổn định, ở trong một khía cạnh nào đó nó là tốt, nhưng mà nó lại cũng tạo thành cái bức tường vô hình để ngăn cách giữa con người với nhau. Đúng không? Đúng như vậy. Đây là điều cũng rất là lạ... cũng rất là lạ... phải không? Ban đầu đó, chúng ta thấy là các tôn giáo, các hội đoàn tổ chức ra là để gắn kết con người lại nhưng mà rồi sao? Nhưng rồi nếu không có một cái đạo lý chuẩn mực để giữ gìn thì chính những cái hội đoàn đó, những cái tôn giáo đó trở thành tai họa, trở thành cái mầm mống, trở thành nguyên nhân để con người chia rẻ, thù hận nhau. Cái bằng cớ, ví dụ ta có cái tôn giáo cực đoan, là nếu ai không theo họ là họ có quyền giết. Khủng khiếp như vậy. Là đạo nào vậy? Đúng rồi. Cái tổ chức mà Hồi giáo cực đoan. Họ không có cái tính bao dung con người – nếu mà không theo đạo họ, họ có quyền giết không mang tội. Khủng khiếp như vậy. Cực đoan, khủng khiếp như vậy. Vậy chúng ta thấy cứ tưởng rằng đạo là để cho con người thương nhau, gắn kết với nhau; nhưng không ngờ chính vì cái đạo này rồi con người thù hận nhau. Nên do đó là ở đây là trách nhiệm của chúng ta, ví dụ bây giờ chúng ta theo Phật, chúng ta là đệ tử Phật, chúng ta đoàn kết với nhau dưới Phật đài, theo lời dạy của quý Thầy để chúng ta tu hành, chúng ta là một con người tốt của thế giới này, chúng ta là một công dân tốt của đất nước này, chúng ta nhờ lời Phật dạy mà chúng ta sống thương yêu hơn với con người, chúng ta phụng sự nhiều hơn đối với XH... thì đó là tốt rồi. Nhưng mà đừng vì cái ranh giới gọi là Đạo Phật, đừng vì cái ranh giới là chùa này chùa kia... mà chúng ta có một chút ngăn cách với người khác, phải không? Đó, điều này là điều phải cẩn thận – là cái thứ nhất. Rồi bây giờ chúng ta gặp một người của tôn giáo bạn, họ vì tôn giáo họ nên họ phân biệt, họ chia rẻ, đôi khi họ hận thù với cái người khác tôn giáo của họ thì ta cũng phải dùng lời lẽ để thuyết phục họ là: “ Đã là tôn giáo hay là... đã là một tổ chức có điều hướng thiện thì đừng bao giờ gieo rắc thù hận giữa cuộc đời này mà phải biết dùng miệng để trao đổi với nhau và dùng tai để lắng nghe nhau. Chứ đừng có dùng tay chân mà để giết hại, đánh đập nhau. Nếu chúng ta dùng tay chân để đánh đập, giết hại nhau thì chúng ta đã không còn cái trí tuệ, cái tầm cao của một con người vượt hơn những con vật và chúng ta đã vì cái hội đoàn, cái tôn giáo đó để mà hận thù, gây thêm hận thù, gây thêm chia rẻ giữa cuộc đời này.” Nên chúng ta hãy nói với mọi người như vậy. Chính chúng ta biết vượt qua những cái ranh giới đó, nhưng chúng ta cũng biết khuyên người khác, thuyết phục những người khác của những tôn giáo bạn, của những hội đoàn khác cũng vậy, nói: “ Đừng vì cái hội đoàn của mình, đừng vì cái cái tôn giáo của mình mà tạo thêm cái bức tường chia rẻ giữa người và người. Chúng ta nếu có gì khác nhau, chưa đồng ý với nhau, hãy dùng miệng để nói với nhau và hãy dùng tai để lắng nghe nhau, và hãy dùng tim để thương yêu nhau. Đừng dùng tay chân, cầm lên cái vũ khí. Đừng dùng những ngón tay đẹp của mình, cầm lên một lưỡi dao sắt hay là một khẩu súng hung hãn như vậy. Chúng ta hãy nói với những người của tôn giáo bạn như vậy. Nếu bạn tin rằng tôn giáo bạn là đúng, giáo lý của bạn là hay thì xin hãy nói cho tôi nghe và tôi cũng tin rằng tôn giáo của tôi là hay, đạo của tôi là đúng và xin bạn hãy lắng nghe, tôi cũng sẽ trình bày cho bạn hiểu và như vậy chúng ta đối xử với nhau như là người với người.” Chúng ta hãy nói với các tôn giáo bạn như vậy, được không ? – Được nha. Cố gắng lên.
Chúng ta thấy thế này, là... trong thẳm sâu của mỗi người chúng ta thì cái lợi ích của cá nhân chi phối cái đời sống của ta hầu hết. Chúng ta làm việc để sống là đương nhiên rồi nhưng mà ai cũng vì cái lợi của mình là trước hết, phải không ? Chúng ta vì cái lợi ích của bản thân mình trước hết. Chúng ta đi làm là để kiếm tiền cho ta cái đã, rồi đóng thuế nhà nước là tính sau, cúng chùa là tính sau, làm việc từ thiện là tính sau... Nhưng mà trước hết là ta lo cho bản thân mình cái đã, rồi lo cho gia đình mình cái đã. Cho nên cái lợi nhuận của cá nhân là động lực để ta làm được mọi việc. Còn nếu không cho ta có cái lợi ích cá nhân, ta nghỉ chơi không thèm làm, đúng không ? Cho nên có một thời gian dài mà hợp tác xã chúng ta không thành công lắm, chỉ bởi vì cái con người thấy mình làm nhiều mà không có lợi cá nhân – không thèm làm. Và đồng ruộng sao? – Bị bỏ hoang. Lúa không năng suất rồi ta phải? – Phải thất bại. Vì lý do vậy. Còn bây giờ ta khuyến khích doanh nhân là cái người nào mà giỏi làm ăn thì nhà nước ủng hộ hết mình, để cho người đó được đầu tư, được mở mang phát triển sản xuất doanh nghiệp thương mại ; thậm chí là xuất khẩu càng nhiều càng tốt. Vì sao vậy? – Bởi vì thấy người đó làm được việc, người đó giỏi quá. Cái người này đầu óc giỏi quá, mở mang cơ sở sản xuất đủ thứ, làm ăn trôi chảy nên đóng thuế được nhiều, xuất khẩu được nhiều, đem tiền, đem ngoại tệ về cho đất nước... nên nhà nước nâng đỡ. Mà tại sao người đó giỏi dữ như vậy? Hả? Tại sao giỏi dữ như vậy? Tại sao ổng sắp xếp hết cái này, ổng mở mang hết cái kia, ổng đầu tư hết cái chuyện nọ, ổng giỏi dữ như vậy? Động lực nào để ổng làm giỏi dữ như vậy? – Chỉ bởi vì có lợi ích của cá nhân ở trỏng. Ổng làm càng nhiều thì ổng lợi nhuận càng lớn. Cho nên ổng cứ hết sức nổ lực để mở mang và trong khi ổng mở mang như vậy nhà nước sẽ đóng thuế, lấy được thuế. Lấy được thuế rồi, nhà nước mới trả lương cho... cho thầy giáo, cho công nhân, cho cán bộ để mà duy trì nguyên cái bộ máy của XH cho ổn định. Ví dụ cái Apech vừa rồi, nếu mà không có một lực lượng hùng hậu của những người công an thì ta không biết chuyện gì sẽ xảy ra. Nhưng mà ai? Tiền đâu mà nuôi? Cán bộ, công nhân, công an như vậy cũng là do thuế của dân. Mà nếu thuế dân thu được nhiều thì mọi chuyện mới... mới làm được. Mà tại sao thu thuế được nhiều? – Vì có nhiều người làm ăn giỏi quá. Mà tại sao người ta làm ăn giỏi quá? – Tại vì người ta muốn... lợi. Cuối cùng chỉ là vì... cái động cơ là vì cái lợi cá nhân mà thôi. Bây giờ nếu để yên, là ai giỏi thì người đó cứ phát huy thì ta sẽ thấy XH lại loạn trở lại liền... XH loạn lên liền vì cái người giỏi họ sẽ ăn hiếp cái người dở. Không phải ai cũng giỏi được như vậy, họ sẽ chèn ép và bóc lột cái người dở. Vì vậy, trong cái cuộc sống giữa người với người trong XH này, giữa cái sai biệt của cái người dở và người giỏi này. Người giỏi sẵn sàng ăn hiếp cái người dở. Cái người mạnh sẽ ăn hiếp cái người cô thế này. Trong cuộc sống XH phức tạp vì cái lợi ích cá nhân là chính này, nếu không có một cái nhà nước nhân bản điều tiết mọi chuyện thì XH sẽ rối loạn lên liền. Cho nên ta thấy cái vai trò của một nhà nước mà mang tính nhân bản rất là quan trọng. Những cái người đó, họ biết là XH này có người dở, có người giỏi. Họ biết là cái người giỏi sẵn sàng ăn hiếp, bóc lột cái người dở; vì vậy họ sẽ giữ cái vai trò trung gian điều tiết để không cho người giỏi ăn hiếp người dở, người giàu ăn hiếp bóc lột người nghèo. Thì cái vai trò đó rất là quan trọng. Thì ở đây, cái nhiệm vụ là của nhà nước nhưng cái người đệ tử Phật cũng phải thấy cái trách nhiệm của mình trong việc này. Người đệ tử Phật cũng phải thấy cái trách nhiệm của mình trong việc này thế nào? – Là nếu mình là người giỏi, nếu mình là người giàu thì đừng có mà? Đừng có sao? Đúng. Ăn hiếp cái người kém thế hơn mình, đừng để cho người nhà nước phải bận lòng điều tiết – nghĩa là ta tự biết là kiềm chế lại, đừng có thiên vị lợi ích cá nhân của mình mà bóc lột, mà ăn hiếp người khác. Còn bình thường thì ai cũng vì cái lợi ích của mình. Do đó là con người sống trên đời là phải độ lượng... phải sống độ lượng với nhau. Cái độ lượng là gì? Độ lượng là gì? Độ lượng là bao dung. Bao dung là gì? – ‘Bao’ nghĩa là ‘bọc’, bọc lại. ‘Dung’ nghĩa là chứa, dung chứa được nhau. Dung chứa được nhau... Dung chứa được nhau nghĩa là gì? Là không phải mình chế ra một cái bọc, mình bọc hết mọi người vô trong trỏng. Cũng không phải là đủ sức mình chế ra một cái nhà, mình chứa hết mọi người ở trỏng mình nuôi ăn? Không phải. Không ai đủ sức làm điều đó hết. Mà cái chữ bao dung ở đây có nghĩa là... “lòng mình thương được mọi người”. Lòng mình thương được mọi người... nhưng mà bây giờ ta sẽ đặt vấn đề : “Dạ. Con nghe Thầy nói thì con cũng muốn... cũng muốn thương mọi người. Nhưng mà có nhiều người quá dễ ghét, có những người bất hiếu, chửi cha, mắng mẹ ; có những người mà sẵn sàng, lừa gạt, trộm cướp, chửi bậy, sa đọa – không thương nổi Thầy ơi.” Có không ? – Có. Trên đời có nhiều người lắm, mặc dù đạo lý Phật dạy ta là hãy thương yêu mọi người nhưng mà sự thật trên đời này nhiều người cũng dễ ghét lắm chứ không phải không – mà cuộc sống là như vậy. Biết bao nhiêu vị thánh hiền đã đến và đã đi khỏi trần gian để lại rất nhiều đạo lý tốt đẹp. Cũng đã có nhiều người đã tu sửa bản thân mình trở nên tốt đẹp và đi về các cõi thánh theo các vị đó – để lại ở cái Trái Đất này cứ người tốt và người xấu xen lẫn với nhau thành những bài toán phức tạp, là : “ Ta muốn thành người tốt, ta muốn thương yêu con người, nhưng mà gần bên cạnh ta cũng còn nhiều người lừa lọc, gian ác mà ta phải đề phòng, phải đối phó. Ta cũng muốn thương yêu mọi người trong cái tình thương yêu chất phác, thuần hậu, vô tư, ngây thơ, không có xét nét nhưng mà loài người không đơn giản.” Cho nên vì vậy ta cũng phải cẩn thận, nhưng dù phải cẩn thận thì lòng ta cứ phải thương yêu cái đã. Bây giờ ta khoan đặt vấn đề với những người quá gian ác, ta hãy nói là với những người vừa vừa chung quanh ta, những huynh đệ Phật tử với ta trong mỗi con người đều có nhiều điểm tốt và cũng xót lại một số điểm xấu, đúng không? Đúng không ạ? Ai cũng có tốt... Ai cũng có tốt và còn xót lại một số điểm xấu. Ngay chính bản thân quý Thầy cũng vậy! Quý Thầy đi tu rất là cực khổ... Bao nhiêu năm là học kinh của Phật... Bao nhiêu năm là tụng kinh, ngồi thiền, rèn luyện, sám hối, sửa lỗi... Bao nhiêu lần đã đau khổ, khóc lóc vì cái lầm lỗi của mình... Bao nhiêu lần đã vượt qua khỏi tội lỗi để đứng lên... Bao nhiêu lần đã nhìn ra được cái sai của mình để bước tới... Là quý Thầy tu hành là vất vả như vậy! Nhưng mà đến ngày hôm nay, bao nhiêu Thầy ngồi mà đẹp trai trước mặt quý Phật tử đây – điều tốt rất nhiều nhưng trong lòng đã hết điều xấu chưa? Hết chưa Thầy ạ? Hết chưa? – Hổng ai dám gật đầu. Vì sao vậy? – Chừng nào thành Phật mới hoàn toàn hết điều xấu, chứ bây giờ chưa thành Phật thì dù quý Thầy có cố gắng tu cách mấy, cố gắng sửa mình cách mấy, có tốt cách mấy... vẫn còn xót lại những điều xấu nào đó. Nhưng có phải vì quý Thầy còn nhiều điều xấu mà mình nghỉ chơi quý Thầy, mình không tới chùa không? – Đừng nha. Tội nghiệp quý Thầy! Đó là quý Thầy là... rất ít điều xấu nhưng bây giờ huynh đệ của mình thì điều xấu sẽ nhiều hơn phải không? Huynh đệ đến chùa chịu tu rồi, tốt rồi đó nhưng mà sự thật người đó vẫn còn có cái xấu, có cái tham, có cái ích kỷ, có cái ganh tỵ nào đó. Có không? Còn nhiều lắm... Và bổn phận ta là cứ phải thương yêu, cứ phải nghĩ tốt về nhau cái đã. Nên một trong những cái nguyên tắc mà ta tu tập cái độ lượng, cái từ bi là ráng nghĩ tốt cho nhau, đừng nghĩ xấu cho nhau nhiều – mặc dù ta biết rằng ai cũng còn điểm xấu. Đây là cái cửa ải đầu tiên phải vượt qua trước. Nghĩa là nói bây giờ quý Phật tử tu cái gì? Nói : “Dạ thưa... là con tu tập sao cho được cái hạnh độ lượng bao dung.” Nói...: “Ủa? Độ lượng, bao dung là gì ?” Nói : “Dạ thưa Thầy, nói độ lượng bao dung là ráng nghĩ tốt cho huynh đệ của con.” “ Là... là gì nữa?” “Dạ thưa Thầy, là con sẽ trị cho bằng được cái bệnh là con kết tội huynh đệ của con.” Kết tội là... kết tội từ tâm mình kết tội tới miệng mình nói xấu – nó không có xa. Cho nên ở đây, cái đầu tiên mà để sống thương nhau là nghĩ tốt cho nhau, không kết tội nhau. Ví dụ như biết huynh đệ mình có lỗi mình cũng cố gắng thương để sửa. Chứ không phải phát hiện người ta có cái lỗi – mừng quá đem đi nói tùm lum. Ta trị được cái bệnh đó cái đã thì tự nhiên cái thế giới này bỗng nhiên rộng rãi vô cùng, đi ra đi vô không chật nữa, không có đụng nhau nữa. Còn mà thấy mặt nhau là cứ nghĩ xấu, kết tội nhau: “ Cái bà đó bả mập thù lù, bà kia ham ăn, bà nọ tối ngày ích kỷ này nọ – chảnh, người kia điệu.” Ai cũng có một cái gì đó mình kết tội thì thế giới này chật chội liền. Đi ra đi vô là đụng nhau liền, rồi sống không nổi. Rồi có nước ra hoang đảo mà sống... Mà ra hoang đảo sống thì lại thèm nhau, cần nhau, tìm nhau, lội về đi kiếm nhau. Mà sống với nhau rồi lại chửi nhau, nói xấu nhau, lại trốn đi. Nên bây giờ là ta tập độ lượng với nhau, bao dung nhau, thương yêu nhau. Mà độ lượng bao dung là gì ? – Là ráng nghĩ tốt cho nhau trước – không nghĩ xấu, không nói xấu, không kết tội nhau. Hãy để cái việc mà đánh giá tội phước là chuyện của quý Thầy, của Phật, của chư Thiên. Còn ta bây giờ hãy là bạn tốt của nhau, hãy thương nhau, hãy nghĩ về những điều tốt nhau cái đã, được không nào? Được nha. Vượt qua cái đó trước. Vượt qua được cái đó rồi bỗng nhiên chùa chiền rộng rãi, nhà cửa rộng rãi – không ai đụng ai hết. Vai đụng vai, tay đụng tay, chân đụng chân mà thế giới này vô cùng thoải mái rộng rãi. Vậy nha.
Ta biết rằng là bởi vì trong con người đều còn cái tham, sân, si nên đôi khi ta đã làm sai, đôi khi huynh đệ ta đã làm sai, mà hễ làm sai thì rắc rối. Ta chửi nhau là sau đó có rắc rối, ta đánh nhau sau đó có rắc rối, ta ăn cắp đồ của nhau là sau đó có rắc rối. Mà hễ còn tham, còn sân, còn si thế nào cũng còn mấy chuyện đó; còn có ăn cắp của nhau, đánh nhau, chửi nhau, lừa gạt nhau, đoạt công của nhau – đủ chuyện hết. Hễ còn tham, sân, si là những điều sai lầm đó tiếp tục xảy ra. Và chính vì vậy trong khi chờ đợi mà ta hết tham, sân, si ta đang còn... Hết tham, sân, si rồi ta sẽ không làm điều sai nữa, ta sẽ không lừa gạt nhau, không nói dối nhau, không mưu hại nhau nữa. Nhưng mà bây giờ còn tham, sân, si thì những điều lầm lỗi sẽ còn tiếp tục xảy ra. Vì vậy loài người mới chế ra cái kỷ luật, cái kỷ cương, cái nề nếp, cái gia phong, quốc thống. Loài người phải chế ra điều đó là quy định không được làm điều này, cấm không được làm điều kia mặc dầu ta muốn làm. Ví dụ vì ta sân, ta muốn đánh người kia nhưng mà kỷ cương cấm đánh ah. Đánh là có chuyện, bắt ở tù liền. Nghĩa là vì ta thèm ta muốn ăn cắp đồ của người kia – vì ta còn tham mà, nhưng mà luật cấm ah, không ăn cắp ah. Ăn cắp đồ, Thầy trụ trì bắt đánh đòn liền, luật pháp bắt, kết tội ta liền. Cho nên ta thấy là trong khi chờ đợi con người hết tham, sân, si để hết lầm lỗi, buộc ta phải có kỷ cương, kỷ luật, nề nếp, gia phong, quốc thống và con người phải tuân thủ điều đó để cho cuộc sống này được... ổn định, phải không? Ví dụ bây giờ ta đi ra đường ta muốn xẹt ngang, xẹt dọc, ta lái sao cũng được hết thì không ai đi được hết; người này sẽ đụng người kia và gây nên tai nạn. Vì vậy ta phải có cái luật giao thông để đi cho đúng đường, biết nhường đường, biết tránh, biết né, biết dừng, biết đậu cho đúng chỗ, v.v... thì mọi chuyện nó ổn định. Nên ta thấy là sống trên đời, sống giữa người với người buộc ta phải tuân thủ những điều luật. Cho nên ta vào chùa, ta buộc phải tuân thủ điều luật, ta về nhà ta phải tuân thủ cái gia phong, cái nề nếp của nhà, ta là công dân quốc gia buộc ta phải tuân thủ luật pháp quốc gia. Nên ở đây cái bản lĩnh, cái đạo đức của một con người chính là khả năng tuân thủ các điều luật đó. Cái người nào mà cứ muốn quọ quậy quọ quậy, chộn rộn để thoát ra khỏi cái điều luật là ta biết ngay cái người này chỉ gieo rắc cái sự rắc rối cho cuộc sống mà thôi. Còn người nào mà có khả năng tuân thủ được, nép mình trong những điều luật thì ta biết đây sẽ là những người tốt mặc dù là người đó vẫn còn cái điều xấu xót lại trong tâm. Ví dụ như quý Thầy của chúng ta cũng vậy, quý Thầy ở đây chưa ai thành Phật hết; nghĩa là trong lòng quý Thầy còn có những điều sai nhưng vì quý Thầy biết tuân thủ điều luật của đạo gồm những cái giới điều và những thanh quy của chùa nên ta thấy quý Thầy không phạm sai lầm – chứ trong tâm thẳm sâu thì làm sao ai hết nổi được phải không? Nhưng vì quý Thầy tuân thủ được điều luật nên quý Thầy sống rất ổn định và làm gương được cho Phật tử. Thì Phật tử ta cũng vậy... Trong khi ta còn nhiều điều sai thì một cái bản lĩnh, cái giỏi của ta là ta tuân thủ được điều luật và thế là ta sống trong thế gian này được an vui, được hạnh phúc – ai cũng tuân thủ được cái kỷ cương, cái kỷ luật, cái nề nếp, cái gia phong, cái quốc thống thì XH này sẽ rất là ổn định. Đó là một trong những phương pháp để người và người sống với nhau là tuy chật chội mà vẫn rất là rộng rãi... rất là rộng rãi như vậy.
Sống với nhau rất là khó! Vì vậy cho nên từ xưa nhiều nhà triết học, nhiều nhà đạo học đã đưa ra nhiều cái sự hướng dẫn để con người biết sống với nhau cho nó tốt. Ví dụ như là Khổng giáo thì dạy cho ta cái cái nề nếp, cái kỷ cương, cái tôn ti trật tự của XH để ta theo đó mà sống; nghĩa là dân thì phải trung với vua, hiếu với cha mẹ, phải tôn sư trọng đạo, phải có nhân, có nghĩa, có hiếu, có để với mọi người chung quanh mình – nó tạo nên cái cương thường, cái kỷ cương, cái trật tự làm cho XH ổn định – Khổng giáo. Còn Lão giáo thì dạy cho ta sống làm sao mà đừng đụng chạm tới ai hết thì XH sẽ ổn định. Lão giáo cũng hay! Trong “ Đạo đức kinh ” của Lão giáo có nói một câu là: “ Đừng đi đâu nhiều”, nghĩa là ngay cả cái gà gáy của cái xóm bên kia ta có nghe mà ta cũng không biết cái xóm đó ở đâu, cũng không đi tới; tức là tạo ra cuộc sống ít đụng chạm, ít có dẫm vào cuộc đời của nhau, ít có đụng chạm vào quyền lợi của nhau thì cuộc sống cũng đỡ rắc rối thì Lão giáo lại chủ trương như vậy. Cho nên ta thấy rằng Lão giáo hơi thụ động nhưng mà cũng là vì lý do để cho con người bớt đụng chạm, bớt xô xát, bớt xung đột, còn có một số thần giáo như là Hồi giáo hay Kito giáo thì họ lại lấy Thượng đế làm cái điểm quy đồng; cho rằng ở trên tối cao có một thượng đế và vì sợ cái thượng đế đó... con người làm ơn đừng quậy – ý là như vậy. Còn Phật giáo ta thì sao? Còn Phật giáo thì có “Bát chánh đạo” – có “Bát chánh đạo” cho nên là cái người đệ tử Phật đó sống rất có trách nhiệm với con người với cuộc đời vì đó là “ Chánh nghiệp”. Khi ta tu “ Chánh nghiệp” trong “Bát chánh đạo” ta phải sống rất có trách nhiệm với cuộc đời này – không được tránh né cuộc đời, phải thương yêu cuộc đời, phải xây dựng cuộc đời. Nhưng mà song song với việc mà ta thương yêu cuộc đời, xây dựng cuộc đời đó ta vẫn phải luôn luôn hướng về giải thoát. Đó là con đường của Đạo Phật.
Thì bây giờ mỗi tôn giáo đều có cái hay, cái dở gì đó ta không biết, ta trên nguyên tắc cái tình người với nhau ta tôn trọng tôn giáo bạn, trên nguyên tắc của luật pháp quốc gia ta tôn trọng tín ngưỡng khác nhưng ta vẫn biết rằng Đạo Phật ta rất là “ưu việt” – khó có một tôn giáo nào có thể so sánh được. Ta nói điều này tôn giáo bạn có thể... à... tự ái... Nhưng biết làm sao bây giờ, bởi vì hai với hai phải là bốn; biết làm sao bây giờ, khi năm với năm phải là mười; biết làm sao bây giờ, bởi vì Đạo Phật quá... tuyệt vời, chân chính. Cho nên vì vậy, ta cũng rất lắng nghe tôn giáo bạn nhưng ta cũng luôn phải sẵn sàng để giới thiệu Đạo Phật cho... cho các bạn ta cùng nghe. Dù ta biết bạn ta đã lỡ trao linh hồn theo một tôn giáo khác – ta cũng đừng để họ đi luôn mà phải luôn luôn gần gũi, ân cần để giải thích về Đạo Phật cho bạn ta nghe, để bạn ta hiểu trên đời này có một tôn giáo tuyệt vời như thế, là phải sống rất có trách nhiệm với cuộc đời, sống thương yêu, sống hy sinh, sống xây dựng, sống bao dung, sống độ lượng nhưng... vẫn luôn luôn hướng về sự giải thoát cao siêu, vẫn luôn luôn đi tìm cái giác ngộ tuyệt đối... là như vậy. Mỗi con người đến với ta là một bài toán cho ta thực hành cái đạo lý sống với người như thế nào. Ta đã biết rồi, ta đã học Phật rất nhiều, ta phải biết sống với con người là như thế là phải từ bi, là phải có trách nhiệm nhưng mà thật sự mỗi người đến với ta một vẻ và ta phải có cách ứng xử thích hợp. Ví dụ bây giờ ta gặp một người bạn đạo thuần phác, chân chính, đầy đạo hạnh thì ta đối xử với người đó sao? – Kính trọng phải không ? Thương quý. Vì người đó là Thầy ta. Ví dụ mặc dầu vị đó không xuất gia như Thầy bổn sư của ta, mặc dù người đó chỉ là cư sĩ như ta nhưng mà ta thấy rõ cái tâm đạo người đó quá thuần phác, sống quá chân chính nên ta kính trọng thì chữ “ kính trọng ” ở đây là rất đúng. Rồi bây giờ ta gặp một người khác, người này không biết đạo, à... chưa biết đạo – ta thấy người này biết suy nghĩ, đôi khi có những nhận xét về cuộc đời hay nên ta quý trọng người đó như một người bạn để ta có thể học hỏi những điều mà người đó nói cho ta nghe, cũng như ta sẽ trình bày đạo lý của Phật dạy cho người đó; nên ở đây gặp cái người thứ hai này thì ta quý trọng và trong đó có cái trao đổi qua lại cái đạo lý làm người. Ví dụ gặp cái người khác, cái người này hơi ba trợn một chút, nghĩa là khi nóng khi giận bất thường, là khi nói đúng khi nói sai thì người này ta có kính trọng như cái người đầu không? Mà ta có dám giao tình như người thứ hai không? – Không, vì hơi ba trợn. Cho nên vì vậy ta phải thương nhưng trong cái thương đó ta có cái kềm cặp, nhắc nhở, dạy dỗ, nghiêm khắc. Ah, với cái người đầu đó ta cởi mở tấm lòng, ta tôn kính, ta quý trọng, nhưng với cái người thứ ba hơi ba trợn, ta lại nghiêm khắc chứ không phải là ta xuề xòa dễ dãi – khác nhau hẳn, đồng ý không? Mà có gặp người nào ta phải hủy diệt cho họ không còn sống không? Có không? Thật ra cũng có, nhưng mà đó là chuyện của Nhà nước chứ không phải của mình.
Có hai hạng người mà cái người của Nhà nước phải hủy diệt, phải tiêu diệt. Đó là khi mà Nhà nước chiến đấu, cái người chiến sĩ họ chiến đấu trên chiến trường phải không ? Lúc đó cầm súng thì phải bắn thôi. Đó cũng là tiêu diệt đối phương trong cái hoàn cảnh đó họ bắn, mình có dám nói là người chiến sĩ: “ Ê... ê... Sát sanh. Giết người măng tội ” không ? Có dám nói không? Mà bắn càng nhiều, về phong anh hùng, cho lên chức luôn. Đúng không ? Thấy rõ ràng. Như vậy, có một hạng người mà ta kính trọng, mà lại có người phải đáng bị tiêu diệt, chân lý trên đời sống có. Hoặc là cái người đó họ phạm tội gì đó, buôn bán heroin đủ bao nhiêu ký, hoặc là vừa cưỡng hiếp vừa giết người, v.v... Sau đó tòa án phải tuyên án sao? – Tử hình, là hủy diệt người đó ra khỏi cuộc sống luôn. Ta có dám nói ông quan tòa mang tội sát sanh không? – Không. Như vậy cái việc mà người đó phạm tội cực ác, quan tòa phải tuyên án tử hình luôn. Ta không dám nói ông quan tòa là sai. Mà nếu ổng không sai thì ổng phải... đúng. Không sai thì tức là đúng chứ làm sao có cái... lưng lửng, phải không?
Như vậy rõ ràng trong cái đối xử giữa người và người, ta thấy có nhiều cái trường hợp phải xử lý. Có người ta rất tôn kính, có người ta rất thương yêu, có người ta tôn trọng để ta trao đổi, có người ta phải nghiêm khắc, kềm cặp, dạy dỗ, hoặc là giống như các giám thị trại giam cũng vậy, là họ phải nghiêm khắc, kềm cặp để dạy dỗ; mà thậm chí có người phải bị tiêu diệt luôn, mà cái vực như vậy. Mà quan trọng là chúng ta phải xử cho đúng thôi. Cái người mà ta phải nghiêm khắc đó, ta đi ta tôn trọng, ta tin tưởng thì sao? – Ta sai. Và cuộc đời ta sẽ đau khổ. Cái người mà ta phải tiêu diệt mà ta mời mọc họ vô thì họ chiếm luôn nước mình luôn, phải không? Như vậy... nên vì vậy là sống trên đời rất là khó, có nhiều đạo lý để dạy cho ta sống mà để thực hiện được cái đạo lý đó là từng con người đến với ta, ta có cách đối xử với từng người... từng người... từng người... cho thích hợp. Thì đó là trí tuệ, là đạo lý để ta sống giữa... giữa người với người. Nhưng mà quan trọng là miễn làm sao ta đừng có bị tham, sân, si, sai sự. Ví dụ như khi ông quan tòa mà ổng tuyên án tử hình một cái người phạm tội cực ác thì không phải là vì ổng... ổng tham, sân, si; mà lúc đó là vì cái gì ? – Vì trách nhiệm. Trách nhiệm của một quan tòa căn cứ theo luật pháp đành phải như vậy, chứ không có tham, sân, si. Hoặc là như khi ta gặp một người con ta, cháu ta mà nó hư hỏng... ta phải nghiêm khắc, có khi ta phải cầm roi mây đánh lên mông nó. Nhưng mà lúc đó có phải là ta căm thù nó không? – Không. Mà bởi vì đây là trách nhiệm của ta, là bổn phận của ta, là tình thương của ta đối với cái người dưới của mình mà ta phải làm như vậy. Hoặc là khi mà ta gặp một người đáng kính, ta kính trọng ta yêu quý... Như vậy có phải là ta nịnh không? Có phải là ta tham, sân, si không? Có không? – Không. Mà đó là đạo đức, đó là đạo lý... đó là đạo lý... Vì đạo lý nên ta phải kính trọng người đó, không kính trọng là ta phạm sai lầm. Vì đạo lý ta phải giao tình, trao đổi với người đó, vì đạo lý ta phải nghiêm khắc với người đó. Mà cái quan trọng là bất cứ trong trường hợp nào, ta đều xử sự rất chuẩn xác thì ta có phước. Còn ta làm sai – ta măng tội. Như vậy... Mà làm sao ? Phải tùy mỗi người. Ở đây quý Thầy chỉ góp ý, chứ quý Thầy không có đứng bên cạnh để nói dùm là ở trường hợp với người này phải đối xử sao ? Với người kia phải đối xử sao ? Tự mình phải biết, nha... 
Như vậy ta thấy rằng ở trên cuộc đời này con người vừa cần nhau mà vừa cạnh tranh với nhau, phải không? Hiểu như vậy rằng... nên ta thấy rằng là: con người ta vừa cần nhau vừa cạnh tranh với nhau. Cho nên khi ta thấy người đó họ thương mình, hay thấy người đó họ chống mình thì ta có buồn, có giận không ? – Không. Vì đó là quy luật của cuộc đời, vì đó là quy luật. Con người ta vừa cần nhau mà vừa sợ nhau, vừa cạnh tranh với nhau nên sẽ có những người thương mình, cũng có những người ghét mình, chống đối mình. Và ta xem chuyện đó rất là bình thường, vì đó là quy luật. Mà cái quan trọng của ta là... ta sống sao cho độ lượng, thương yêu con người mà không bị ràng buộc, không bị vướng mắc. “Thương yêu con người mà không bị ràng buộc, không bị vướng mắc” – đây là đạo lý. Vì thông thường con người ta khi thương yêu nhau rồi thì người ta cũng dễ ràng buộc với nhau, “ mỗi ngày phải nhắn cho tui một tin à nha”, “mỗi ngày phải điện thoại thăm tui, bây giờ có điện thoại di động rồi không nhắn tin giận à nha.” Đó gọi là... là thương nhau mà ràng buộc nhau. Có không ? Mấy người trẻ trẻ đó... Mấy người trẻ trẻ có bị không ?
Và cái đạo lý chúng ta kết luận lại là hôm nay chúng ta nói với nhau về cái tương quan giữa người với người thì chúng ta rút lại, có nhiều điều để nói nhưng mà rút lại là: “ Sống trên đời này hãy thương yêu nhau và không bị vướng mắc, ràng buộc!” Nên chúc cho quý Phật tử về đây...à... thăm chùa Long Thành, nghe bài pháp này chúng ta đều trở thành những người có trái tim bao dung, độ lượng để thương yêu nhau, thương yêu được loài người, có trách nhiệm với con người và không bị ràng buộc, không bị vướng mắc. Chúng ta sẽ làm rất nhiều điều cho cuộc đời nhưng mà tâm hồn lúc nào cũng thênh thang, tự tại hướng về giải thoát. Đó là ta đã đi đúng con đường của Phật.
                            Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.




1. Người thiện căn

Giờ Thầy hỏi câu này:

Tại sao có người chịu đi đến chùa để tu tập, tại sao có người lại không chịu đến chùa để tu tập? 
Ví dụ như dân Bảo Lộc mình rất là đông phải không ạ nhưng mà đâu phải tới ngày Sám hối rồi mọi người đều đến chùa sám hối. Cũng giống như hôm nay là ngày nghe pháp cũng đâu phải là ai cũng đến chùa để nghe pháp. Thế cái khác biệt giữa người chịu đến chùa tu và người không chịu đến chùa tu là chỗ nào?

Là ở chỗ này, người mà họ không chịu đến chùa tu tại vì họ nghĩ sống vậy được rồi:

-	Thôi, tôi đã làm tôi đã sống vậy cũng tốt, cũng không hại ai, không vi phạm pháp luật, không sống xấu, không chơi đểu, không lừa gạt thôi được rồi, là người vậy được rồi.

Còn những người mà chịu tu là người sao?

-	Chưa được, sống vậy chưa được. Tức là mình cũng là người tốt không vi phạm pháp luật, cũng không lừa gạt ai, cũng cố gắng làm ăn sống trên đời nhưng mình thấy sống như vậy chưa được và mình đi tìm cái được hơn nữa ở trong chùa. Đó là ta chọn ở trong chùa để ta hi vọng rằng cuộc sống mình tốt hơn, hạnh phúc hơn, hoàn hảo hơn nên mình đã chọn chùa để đi đến. Có những người cũng đi tìm một cuộc sống tốt hơn nhưng họ không vào chùa, phần đó ta sẽ nói sau. 
Nhưng đại khái ví dụ như có người cũng chưa bằng lòng với cuộc sống của mình nhưng mà họ chọn nhà thờ, hoặc là họ chọn một bộ môn nào đó để tu luyện: họ sẽ luyện nhân điện, họ luyện yoga, họ tập võ thuật. Tức là họ cũng phấn đấu để trở thành một con người khác hơn, giỏi hơn họ nghĩ như vậy là tốt hơn. Còn chúng ta cũng không thỏa mãn với cuộc sống mà mình đang có cho nên chúng ta quyết định đi tìm một cái gì đó tốt hơn và chúng ta đã chọn chùa, đó là sự khác biệt. 

Nghe vừa rồi Thầy phân tích mấy câu thấy dễ không?

-	Dễ quá à, chuyện đơn giản – vậy mà không đơn giản.

Không đơn giản chỗ nào?

Để Thầy nói cho nghe chỗ này, ví dụ từ người mà nói rằng “Thôi cuộc sống này được rồi” với một người nghĩ rằng “Sống vậy chưa được gì cả, cuộc sống chưa hề tốt ta phải vượt lên bằng cách là đến chùa nghe pháp tu tập với quý thầy quý cô” giữa hai suy nghĩ đó là biển trời cách biệt khác nhau xa lắm. Cái khác nhau đó lớn như là khác nhau giữa phàm với Thánh, không phải dễ, khác nhau lớn lắm. Chúng ta cứ tưởng đó chỉ là một suy nghĩ – nhưng không, cái suy nghĩ đó cách nhau lớn lắm mà chúng ta chưa thấy nó cách nhau lớn bởi vì ta thấy hai cuộc đời cũng chưa có tách biệt: 

-	Ông hàng xóm ông không chịu đi chùa mỗi ngày ông vẫn ăn cơm, ông vẫn đi làm, vẫn lái xe đưa vợ con đi chơi; 
-	Còn mình cũng đi chùa mình cũng phải đi làm, tức là hai cuộc đời đó không có gì khác nhau hết. 

Hai suy nghĩ khác nhưng hai cuộc đời chưa khác nên ta tưởng rằng cái suy nghĩ mà ta chọn chùa để đi đến là không có gì lớn lao – không, lớn lắm không phải dễ. 

*	Ví dụ thế này thôi, bây giờ thầy trụ trì Đồng Tâm thầy chất lên đây 100 lượng vàng thầy nói:

-	Ai có thiếu thì lên thầy cho một lượng.

Lúc đó trong tâm của tất cả chúng ta ở đây suy nghĩ điều gì nói thật Thầy nghe?

• Sẽ có người suy nghĩ: 

-	Mình cũng khó khăn, mình đang tính mua chiếc Spacy hay chiếc SH chưa đủ tiền thôi mình lên xin thầy một lượng;
-	Mình tính sửa cái nhà;
-	Đứa con mình đi học chưa có tiền đóng Đại học thôi thầy đã phát tâm như vậy thôi mình cũng không nên phụ lòng thầy lên xin thầy một lượng.

• Và có người nghĩ thế này:

-	Tiền này của bá gia bá tánh đóng góp thầy giữ tiền này để thầy mở mang đạo pháp, xây chùa, nuôi Tăng chúng mình lấy thì tội nghiệp thầy.

Đó, hai suy nghĩ khác nhau phải không. Có người nghĩ “Thôi kệ, thầy đã có lòng tốt như vậy mình cũng không nên phụ lòng thầy thôi mình lên xin một cây”; nhưng có người nghĩ “Thôi để tiền cho thầy mở mang Phật pháp xây chùa thôi đừng có lấy”.

Hai suy nghĩ đó khác nhau ở chỗ nào?

-	Khác nhau ở chỗ đạo tâm lớn hay nhỏ. Người mà đạo tâm đã lớn rồi khi nhìn đống vàng thầy để 100 cây trên bàn này không lay động mặc dù nhà mình nghèo cần sửa bị dột, cũng cần mua chiếc xe để đi tới đi lui, cũng cần đủ thứ như người ta nhưng cái đạo tâm lớn quá cái cần của mình mình dẹp xuống ngay và nghĩ rằng Phật pháp cần hơn cho nên chỉ nghĩ là là để thầy làm, cái suy nghĩ đó coi vậy chứ nó là mức đo đạo tâm rất là lớn. Còn người nghe thầy hứa cho cái là nhớm nhớm ngay “Thôi kệ, không phụ lòng tốt thầy thì tội nghiệp thầy, lỡ thầy đem ra rồi lên xin một cây về”, đạo tâm người này coi vậy chứ còn yếu. Nên hai suy nghĩ khác nhau nhưng mà đạo tâm lớn nhỏ khác nhau lớn lắm và như vậy hai người này khi chết đi về hai cõi khác nhau xa lắm. 

Bây giờ cái đơn giản mình nói là tại sao có người nghĩ “Ôi, sống vậy được rồi khỏi cần tu hành, khỏi cần vào chùa làm gì”; còn người thì nghĩ rằng “Mình chưa hề tốt, cuộc đời mình vẫn còn đau khổ, tâm mình chưa hết phiền não nên ta phải đến chùa để tu tập” hai suy nghĩ đó khác nhau.

Và cái khác nó đến mức độ nào?

-	Khác nhau giữa trời và đất, khác nhau giữa Thánh và phàm không đơn giản và sau này khi chết rồi ông hàng xóm mà ông nghĩ ông được rồi ông đi về một nơi khác, còn mình nghĩ mình chưa được cho nên mình phải đi chùa tu mình đi về một nơi khác và hai chỗ đó cách nhau xa lắm, hai chỗ đó đi máy bay phản lực không tới.
Khác nhau làm sao?

-	Thôi giờ Thầy nói trước bể mánh, cứ gắng theo chùa tu đi rồi tới chừng chết thì biết nha, lúc đó chết rồi nhớ “À, có ông thầy Chân Quang ông nói đúng ghê nha, giờ mình ngon lành”. 

Và ở đây cái mà người nghĩ rằng mình còn kém và đến chùa để tu tập ẩn chứa một thiện căn ở kiếp xưa, nó ẩn chứa một trí tuệ sâu sắc cũng của nhiều kiếp. Còn bình thường không ai nghĩ ra điều này, không ai nghĩ rằng mình chưa được, mình chưa tốt, mình chưa hạnh phúc, mình chưa hoàn hảo, không nghĩ được điều đó. Bình thường ai cũng tự mãn với chính mình hoặc là nếu ray rứt buồn khổ cái gì rồi đi tìm một cái gì đó thì đi tìm tầm bậy tầm bạ đâu ngoài thế gian: mình thiếu tiền quá lân la đi tìm người giàu để hoặc nịnh hoặc lừa hoặc làm nô lệ. 

Còn người mà biết đạo thấy mình thiếu tiền thì đi tìm gì?

-	Đi làm phước: hi sinh, cực khổ, phụng sự cuộc đời, phụng sự Tam Bảo để làm phước. Hai suy nghĩ khác nhau cực kỳ xa cho nên vì vậy quả báo của những kiếp sau là cực kỳ cách biệt. Do đó khi mà ta nghĩ rằng mình chưa được, mình còn phải hoàn thiện, còn phải cố gắng thì suy nghĩ đó là bắt đầu suy nghĩ của Thánh đó mặc dù có thể ta chưa chứng quả Thánh. Những người ngồi đây chắc là cũng chưa có mấy người chứng quả Thánh nhưng cái suy nghĩ rằng cuộc đời mình chưa được và mình phải nương tựa với Tam Bảo để bước lên, suy nghĩ đó là của Thánh. Cho nên trước hết trong buổi chiều tối mưa rơi Thầy hết sức chúc mừng những người đội mưa mà đến chùa đây để tu tập như vậy.

2. Tâm khiêm hạ

Rồi bây giờ tới chùa là để tu thì trong cái tu này, tu tức là để sửa đó, tu là để sửa thì nhiều chùa quá, mỗi chùa sẽ dạy hơi khác khác nhau một chút. Nghĩa là từ thời Đức Phật thì Đức Phật dạy một cội nguồn, sau hơn 2.000 năm rồi mới chia ra rất nhiều nhánh và khi ta đến một ngôi chùa thường ta đến một cái nhánh. Ai cũng vậy, ai đến chùa cũng đến một cái nhánh và ta đến gặp một vị thầy thì tùy cái duyên của ta với vị thầy đó mà vị thầy đó dạy ta một pháp môn gì đó thì chỗ này là may hoặc xui xẻo:

• Nếu thầy đó là người có đạo hạnh sâu xa, thầy đó đường lối tu tập chuẩn coi như mình may mắn, mình đi rất nhanh, mình nhanh chóng nắm được Chánh kiến, mỗi một bước đi của mình, mỗi một ngày tiến tu của mình công đức tăng lên dần, tăng lên dần và rất là rõ và cứ yên tâm rằng tới cuối đời mình mang một mớ phước rất là lớn để đi qua cõi khác;

• Nhưng nếu mình không may mắn nhiều khi mình gặp phải vị thầy mình yêu mến mình kính trọng là do duyên nợ kiếp trước với thầy đó nhưng mà sự thật thầy đó không giỏi lắm. Do vị đó không giỏi cho nên cái cách vị đó truyền đạt không có tỉ mỉ thế là mình không được lợi ích nhiều và mình cũng vất vả tốn một đời nhưng mà sự thật cuối đời phước không nhiều.

Bây giờ làm sao mà chọn lựa được?

Không lựa được tại vì đó là cái duyên phúc thôi, duyên may của mình thôi. Nhưng mà ở đây với tư cách như Thầy cũng là người hay đi giảng nơi này nơi kia Thầy đi qua rất nhiều chùa, đi qua rất nhiều tông phái gặp gỡ được rất nhiều đường lối tu và Thầy cũng hay chia sẻ với quý thầy một điều thế này:

-	Việc mà đạo Phật chia ra nhiều nhánh nó là một điều bất lợi cho đệ tử Phật. Bởi vậy tuy là nhiều nhánh vì nhiều duyên nhiều đường lối nhưng mà ta cố gắng đi tìm về một đường lối chung để cho đạo Phật được đoàn kết.

Đường lối chung của đạo Phật trước hết là cái gì?

-	Luật nhân quả: người đến chùa phải tin và hiểu Luật nhân quả trước để làm Chánh kiến, đừng có rời xa điều này. Đây là căn bản vì khi mà bước sâu vào sự tu tập mà nếu sự tu tập đó nó không dựa trên Luật nhân quả thì ta càng tu càng tổn phước, càng tu càng sai; còn nếu đường lối tu tập của ta mà luôn luôn dựa chắc trên Luật nhân quả thì ta cứ càng bước tới thì công đức càng lớn dần. Nên vì vậy một khi mà ta đã xác định cuộc đời mình là phải đến chùa để tu tập vì mình chưa được gì nhiều thì khi chọn một chùa để tu ta nhớ để ý đến Luật nhân quả trước: Nơi chùa nào mà thường nhắc về Luật nhân quả thì chùa đó ẩn chứa một Chánh kiến lớn, chùa đó là nơi mà được quỷ thần, chư Thiên yêu mến ta đi không sợ sai. Nên phải thường được trau dồi sự tin hiểu về Luật nhân quả.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì trong vũ trụ này có nhiều quy luật để chi phối con người nhưng mà Luật nhân quả là cốt lõi, là nền tảng, là sự xuyên suốt. Ta gieo nhân gì ta gặt quả đó cái này ai cũng biết cả nhưng mà ta phải hiểu Luật nhân quả nó sâu cho tới tận trong những tâm niệm nho nhỏ của mình, Luật nhân quả hay như vậy. 
Và ta trở lại, ông hàng xóm của ta ông nói rằng ông vậy được rồi, ông không cần phải tới chùa tu; còn ta nói mình chưa được nên mình phải tới chùa tu – hai suy nghĩ đó đã chứa hai cái nhân quả, hai cái tội phước rất là lớn. 

• Ví dụ ông hàng xóm ông nói rằng là ông được rồi là cái nhân quả gì?

-	Tự mãn, tự mãn cũng là kiêu mạn. 

Và cái nhân quả của sự tự mãn, của kiêu mạn là gì?

-	Là tan vỡ, là thất bại, là trở thành thấp hèn, nhớ như vậy. Nhớ, nhân quả của cái tự mãn, của kiêu mạn là đổ vỡ, là thất bại, là trở thành thấp hèn, cái nhân quả này lớn. 

• Còn khi mà ta nghĩ rằng ta chưa được nên ta phải đến chùa để tu thì suy nghĩ mà ta chưa được đó là nhân quả gì?

-	Khiêm hạ. 

Và cái nhân quả của khiêm hạ là cái gì?

-	Là sự thành công, là sự vượt lên trên điều cao thượng. 

Nên hồi nãy ta nói là “Ồ, ông suy nghĩ ông nói được rồi thôi ông không tu” thôi cũng bình thường, mình thấy mình chưa được thôi mình đi tu, hai cái đó thôi kệ không khác – khác lớn lắm. Chúng ta nghe thấy khác chưa, cái suy nghĩ bình thường thôi khác lớn lắm: nghĩ được rồi là tiêu tan, còn nghĩ mình chưa được là cả một sự thành tựu phía trước đang chờ đợi mình đó là nhân quả của sự khiêm hạ, còn người kia là nhân quả của sự kiêu mạn. 

Cho nên vì vậy khi quý Phật tử đến đây quỳ trước Phật đài tức là trong lòng mình mỗi người đều ẩn chứa một nhân quả gì?

-	Của sự khiêm hạ phải không, mình đã ẩn chứa sự khiêm hạ mình mới đến đây quỳ trước Phật.

Còn người kia tại sao không quỳ trước Phật?

-	Vì kiêu mạn, có cái nhân quả của nó.

Nên khi ta đến chùa ta quỳ trước Phật ẩn chứa trong tâm ta có cái nhân quả của sự khiêm hạ và như vậy nó có cái quả báo của nó là ta phải đến một nơi thuộc về điều cao thượng, không biết lúc nào thôi nhưng phải đến đó vì cái nhân ngày hôm nay ta đã gieo xuống. Phân tích ra rồi mới thấy vấn đề nó lớn chứ không phải nhỏ, chứ không phải là “Ôi, ai rảnh rỗi thì tu không rảnh thì thôi”, không phải đâu. Từ cái suy nghĩ vấn đề tội phước hình thành rất là lớn từ suy nghĩ ban đầu như vậy.

Rồi bây giờ ta biết đến chùa ta bước vào sự tu tập rồi thì cái nhân quả này cũng vậy theo ta suốt bao nhiêu kiếp để tu hành:

-	Cứ mỗi một bước tu của ta mà nếu nó hình thành tiếp sự khiêm hạ thì những cõi giới cao thượng mở ra chờ đón ta;
-	Còn mỗi bước tu của ta, mỗi suy nghĩ của ta mà sự kiêu mạn nó hình thành thì sự sụp đổ, sự đen tối đang chờ đợi ta ở phía trước. Mặc dù ban đầu ta đến chùa là với tâm khiêm hạ nhưng mà khi bước vào cái tu bỗng nhiên ta bị dạy một cách sai lầm, ta hiểu đạo một cách sai lầm bỗng nhiên hình thành cái tâm kiêu mạn mà ta không ngờ. 

Cho nên Thầy đi đây đi kia gặp quý thầy Thầy mới nói:

-	Bây giờ tu pháp môn nào không biết nhưng mà tất cả những người là đệ tử Phật phải lấy cái vô ngã làm nơi hướng về: khi ta hướng tới cái vô ngã bản ngã không còn thì những cái kiêu mạn nó mất. Pháp môn nào cũng vậy, cũng phải đáp ứng được điều này thì ta mới chấp nhận pháp môn đó là chân chính trong đạo Phật. Đừng nói Thiền, đừng nói Tịnh độ, đừng nói Mật tông hết mà pháp môn nào phải làm cho người đệ tử Phật càng ngày càng khiêm hạ, càng ngày càng đi tới cái vô ngã thì pháp môn đó đúng của Phật. Còn nếu mà ta tu một pháp môn mà cứ mỗi ngày tu bản ngã mình lớn dần lớn dần lên thì coi như ta đi sai đường và ta đang đi xuống địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ chờ ta ở cuối đường đằng kia.

Nhưng mà làm sao biết?

-	Nên ở đây ông thầy mình mình rất biết ơn ông dạy mình đủ thứ nhưng mình vẫn là chủ nhân của cuộc đời mình vì vậy phải cẩn thận cái đường lối tu. Nhiều khi Thầy đi Thầy gặp những vị Hòa thượng cả một đời quê mùa nhiều khi chân lấm tay bùn đi làm ruộng về nuôi học trò. Hồi nhỏ nhà nghèo ít học rồi đi tu, đi tu rồi biết vỏn vẹn vài chữ Nho, lớn lên hiền lành rồi có đức rồi nhiều người tới xin làm đệ tử. 
Đệ tử giỏi hơn thầy hết tại vì đệ tử được đi học nơi này nơi kia, ông thầy già ở nhà thì cứ quê mùa cứ cục mịch nhưng mà khi chết ông báo trước ngày chết. Ông biết trước và ông ra đi thanh thản, mà có những người thì rất là giỏi nhưng mà khi chết chết rất vất vả.

Ông kia ông có trí tuệ hơn, ông thông suốt hơn, giỏi giắn hơn thì công đức cũng phải lớn hơn chứ tại sao mà cuối đời công đức tu hành giống như là bị kẹt thấy không thông? Còn ông thầy già quê mùa kia thì lẽ ra ông dốt nát ông quê mùa thì công đức ông phải nhỏ, tại sao lại thấy giống như công đức tu hành ông lại vượt lên chết rất tự tại và báo trước ngày chết cho đệ tử?

Khiêm hạ hay là kiêu mạn, lý do bấy nhiêu đó thôi. Tức là ông thầy già trong đầu ông ông cứ suy nghĩ ông là người dở, mỗi ngày ông cứ công phu bái sám một cách lặng lẽ khiêm tốn. Cho học trò mình đi học còn mình cứ sau khi lao tác xong lên thắp nhang lạy Phật sám hối, tụng kinh, cầm xâu chuỗi niệm Phật rất bình thường và trong đầu lúc nào cũng nghĩ mình dở. Nhưng mà đâu ngờ rằng cuộc sống mà khiêm hạ của ông, hiền lành của ông dần nó thành cái đức rất là lớn. Còn người giỏi nghĩ mình giỏi xông pha nơi này làm nụng nơi kia gây ảnh hưởng nơi nọ nhưng mà cái ngã nó càng ngày nó càng lớn cuối cùng phước mất sạch không hay. 

Nên chúng ta cũng vậy, khi chúng ta chọn con đường Phật đạo thì Phật đạo là vô thượng, là chân lý, là điều tốt đẹp nhất trên đời này, trong vũ trụ này và chúng ta may mắn chúng ta ta tự hào chúng ta được là đệ tử của Phật. Nhưng trên con đường đi mỗi người chịu trách nhiệm lấy cuộc đời của mình, mỗi người làm chủ lấy cuộc đời của mình để ý cho Thầy cái khiêm hạ hay cái kiêu mạn khi mà ta tu tập nha. 

Cái khiêm hạ, kiêu mạn khi ta tu tập nghĩa là sao?

-	Nghĩa là quý Phật tử lúc nào cũng xem lại lòng mình. 

*	Ví dụ có người tụng được 100 bộ kinh Pháp Hoa trong lòng tự nghĩ rằng mình rất có phước, có nghĩ vậy rồi thì nguyên cả 100 bộ Pháp Hoa đó bay hết rồi nha. Nhưng mà trong kinh nói như vậy, trong kinh Pháp Hoa có dặn là “Tụng kinh này phước vô lượng”. 

Có nghe chưa, có tụng chưa, thấy mình có phước nhiều không?

-	Có là chết. Cho nên kinh khen “Ai tụng kinh này là phước vô lượng” tụng ngang câu đó mình kinh để lại thì cứ tụng, tụng thì tụng nhưng trong bụng mình bỏ câu đó ra khỏi tâm mình, như vậy mình cứ tụng kinh mà không tăng lòng kiêu mạn. Còn mình gõ cốc, cốc “Tụng kinh này được phước vô lượng” tụng một lát bước ra: “Chà, tụng hết bộ kinh phước nhiều rồi” là cửa địa ngục mở ra.

*	Hoặc là người niệm Phật cũng vậy. Mình cứ niệm Phật xâu chuỗi, xâu chuỗi sau đó xếp áo tràng lại lễ Phật đi ngủ mở cửa ra mới nói qua chị hàng xóm:

-	Chị chị, hôm nay tôi đã niệm được 50 xâu.

Mà tại sao phải mở cửa ra nói với cô hàng xóm biết để làm gì?

-	Khoe.

Tại sao mình khoe?

-	Vì mình thấy rằng mình đã niệm được rất là nhiều, phước mình rất là lớn.

Như vậy đúng chưa?

-	Sai rồi, lúc đó kiêu mạn khởi lên. Mà đúng ra ví dụ ta càng niệm Phật “Nam Mô A-di-đà-Phật” ta niệm dần dần, niệm dần dần rồi bản ngã mình tan dần, tan dần tự nhiên thấy niệm mãi mà chưa được gì hết, cái đó mới là đúng. Còn niệm gắng đếm: niệm quay được 1 vòng là ghi sổ, xong cái này được 50 khỏe quá lên ngủ ngon lành. Đêm đó lại gặp ác mộng ngay tại vì nghĩ mình đã niệm được nhiều. Còn nếu mình niệm càng niệm càng thấy mình không được gì, càng niệm càng thấy mình không có gì hết thì mới là đúng niệm nha. 

*	Như người ngồi Thiền cũng vậy. Ngồi Thiền khi áp dụng phương pháp gì đó có thể vào hơi thở: vào biết hơi thở vào, biết hơi thở ra rõ ràng có cái duyên bỗng nhiên tâm rỗng sáng thanh tịnh nhưng mà cái rỗng sáng thanh tịnh đó nó mới là cái bẫy lừa chết người. Thường thường khi người ngồi Thiền mà tâm bắt đầu được rỗng sáng thanh tịnh thì đều nghĩ rằng mình ngộ đạo, chứng. Mà chứng thật, có kết quả rồi nhưng không ngờ cái đó mới là cái bẫy chết người.

Vì sao vậy?

-	Vì cái rỗng rang thanh tịnh đó nó chỉ là bề mặt của tâm thôi, đằng sau của tâm nó mới cuồn cuộn lên vô số kiến giải kiêu mạn khởi lên ngay lúc bắt đầu có kết quả thành thử ngồi Thiền mà lại thấy kiêu mạn. Mình đi qua lại thấy ông này ông ngồi lâu ghê nha, hôm nay ông này ông ngồi tới 2 tiếng mấy, 3 tiếng nhưng mà lát đi ra rồi thì thấy đúng là gương mặt ông phảng phất một cái gì thanh tịnh nhưng con người bỗng nhiên cứng lên, lại khó gần hơn lúc trước.

Bởi vì sao?

-	Tự cho mình rằng đã chứng. Như vậy rõ ràng Thiền mà lại không đi đến được cái vô ngã mà lại bị cái kiêu mạn ngay khi mình có kết quả nên do đó bị sai đường vẫn có thể bị điên như thường. 

*	Cho nên vì vậy quý Phật tử đến chùa tụng kinh, lễ Phật và bây giờ thậm chí cúng dường. Cũng vậy, khi ta cúng dường nhiều trong lòng mình có thích, chấp công, thấy rằng mình làm được phước nhiều và đó chính là sự kiêu mạn ngấm ngầm và làm cho con đường đi của ta đóng lại. Cho nên vì vậy ta đã đến được với chùa, ta đã quỳ được trước Phật nhưng mà nhiều khi sau đó ta lại đi sai đường chỉ bởi vì ta không kiểm soát được cái kiêu mạn hay là cái khiêm hạ này mà nhiều khi ông thầy ông dạy ông khen ta để động viên ta nhưng không ngờ ông giết ta luôn. 

Ví dụ như mình tới chùa mình tu rất tinh tấn. Người ta thì 1 tuần mới tụng kinh một lần hoặc là có người đâu 1 tháng sám hối hai lần, còn mình dù đường trời mưa thế nào mình cũng đội áo mưa tới chùa để buổi chiều tối tụng kinh với quý thầy, ngồi Thiền với quý thầy rồi mới mặc áo mưa đi về nhà. Làm 5-10 năm đều đặn không ngưng như vậy thầy trụ trì ông mới khen câu này:

-	Đời nay cư sĩ mà được như đạo hữu là hiếm lắm, đạo hữu bỏ thân này chắc chắn về cõi trời.

Mình nghe câu đó mình khoái trí không?

-	Khoái. 

Thế là sau đó chết xong mình về cõi gì?

-	Sinh vào một cái nhà nghèo.

Ủa, sao thầy ông thọ ký tôi lên cõi trời mà bây giờ tôi tái sinh làm nhà nghèo?

-	Chỉ bởi vì câu thọ ký độc địa của ông thầy ông làm mình kiêu mạn. Chứ nếu lúc đó ông thầy ông khen câu đó mình bỏ đi, mình vẫn biết là chưa được gì vẫn tiếp tục tinh tấn tu thì chết lên cõi trời cõi Phật là đúng. Nhưng chỉ vì mình dính lời khen một cái thầy giết mình không gươm dao bằng lời khen. 
Mà ông thầy không khen thì không được, ông thầy phải khen để làm gương:

-	Đó, quý Phật tử thấy không: đạo hữu đó mưa gió gì đều tới chùa tu tập, các quý đạo Phật nên bắt chước.

Câu ông khen để động viên ông thầy hoàn toàn đúng nhưng mình dính lời khen đó rồi bản ngã mình tăng lên đường tu mình bế tắc kiếp sau mình đọa mình không hay biết. Cho nên vì vậy trên con đường tu tập, trên con đường mà làm công đức và hoàn thiện chính mình quý Phật tử hãy kiểm soát tâm kiêu mạn hay tâm khiêm hạ, nhớ như vậy.
 
-	Làm sao mỗi ngày đến chùa càng lúc càng thấy mình tầm thường dần tầm thường dần, không là gì cả không là gì cả là mình đi đúng đường;
-	Còn cứ đi đến chùa dần dần mà cứ đến chùa rồi mình thấy mình ngon dần ngon dần thì là mình đã đi sai đường rồi nha. 

Mà khổ một cái trong kinh hoặc là lời của ông thầy mình dạy dỗ thì đều phải kèm theo lời khen ngợi khuyến tấn để cho mình tu, chứ nếu không khen nhiều người mất tinh thần không tới chùa nữa. Nhưng mà cũng lời khen đó để động viên cho mình tới chùa cũng là con dao giết mình. Nên vì vậy khi có huynh đệ khen mình:

-	Huynh là người tinh tấn tu, bọn em không bằng được, bọn em phải bắt chước huynh.

Câu đó mình cám ơn người khen mình nhưng lòng mình phải làm sao?

-	Phải khước từ lời khen đó nha thì mình mới đi tiếp được trên con đường Phật đạo. Còn nghe người ta khen một cái vui mừng là bắt đầu con đường nó xuất hiện hố tử thần rồi đó, bước là rơi xuống hố. 

Mình ở đây mình có nghe hố tử thần chưa?

-	Lâu lâu bỗng nhiên có cái hố sụp ra giữa đường giữa nhà người ta. 

3. Lòng tôn kính Phật

Trong sự tu tập khi ta đến với Phật vì ta biết rằng mình chưa được nên ta phải tu là để hoàn thiện chính mình. Trên con đường để hoàn thiện chính mình thì ta sửa dần những cái sai nhưng mà dễ sửa sai không?
*	Ví dụ như bây giờ mình hay nổi nóng. Ông thầy ông trách mình:

-	Con sao hay nổi nóng quá, đừng nóng nữa.

Huynh đệ cũng nói mình:

-	Chị sao tu mà nổi nóng quá?

Rồi mình bỏ được không? Khó không?

-	Khó. 

*	Hoặc là ví dụ như mình có cái hơn thua, như ai nói một câu gì mình cũng phải cãi một câu cho hơn, rồi thầy trách thầy nói:

-	Ai nói gì con nhịn đi, sao mà cứ hơn thua mãi?

Mình dễ bỏ không?

-	Cũng không phải dễ. Để sửa một con người, để sửa chính nội tâm mình con đường đó vất vả cho nên ngạn ngữ Trung Hoa có câu là “Gian san dễ đổi, bản tánh khó dời” bởi vì tu sửa không dễ chút nào. Ngay từ đầu ta đã biết mình chưa được gì nên gắng tìm đến học với quý thầy quý cô để tu là đúng rồi đó, nhưng khi bước vào con đường để tu sửa sửa nội tâm mình cho tốt lên thì không dễ, khó. 

Như vậy làm sao để tu?

Nếu tự sức mình tu thì câu trả lời là không ai tu được, nhớ giúp Thầy câu đó. 

-	“Tôi là người tham lam tôi sẽ hết tham lam” – xin thưa chỉ được 5 ngày, ngày thứ 6 tham lại ngay;
-	 “Tôi là người nổi nóng thôi dứt khoát từ đây không nóng nữa” – được 3 ngày, ngày thứ 4 nóng lại ngay;
-	 “Tôi là người ích kỷ tôi quyết diệt ích kỷ” – 8 ngày, tới ngày thứ 9 ích kỷ trở lại ngay;
-	 “Tôi là người nặng nề về ái dục tôi quyết diệt ái dục” – được 2 tuần, tới ngày thứ 15 ái dục lại ngay.

Không dễ, nếu mà khó như vậy thì làm sao chúng ta tu?

Bởi vậy đây cũng là nhân quả, nhân quả chỗ này: khi ta tôn kính một bậc Thánh thì phẩm chất Thánh xuất hiện trong tâm ta. Nhờ nhân quả mà ta mới tu được còn tự sức mình đừng hòng ai tu được, nhớ như vậy nha. Chính nhờ nhân quả ta mới tu được: khi ta tôn kính một bậc Thánh thì phẩm chất của Thánh bắt đầu xuất hiện trong tâm ta. Khi ta quỳ xuống ta lạy Phật với tất cả lòng tôn kính, nhớ là với tất cả lòng tôn kính chứ còn quỳ lạy Phật hời hợt thì không có chuyện gì xảy ra. Khi ta quỳ lạy Phật với tất cả lòng tôn kính thì những tính chất của Phật tức là của Thánh bắt đầu hình thành trong tâm ta từ từ. Chính nhờ cái nhân quả đó, chính nhờ quả báo mà tôn kính Phật đó làm cho phẩm chất Thánh xuất hiện trong tâm ta: 

• Cho nên bây giờ khi mình thấy mình nổi nóng mình quyết diệt nóng nó mất dần mất dần mất hết luôn là nhờ công đức mà tôn kính Phật.

• Còn thấy lòng mình ích kỷ, mình nói:

-	Sao sống trên đời bây giờ biết đạo rồi mình mới thấy cả thời gian qua mình là con người ích kỷ, làm gì cũng lo cho mình trước, thậm chí trong gia đình mình có vợ có con chứ món ngon mình cũng muốn ăn trước. Vợ mình mình phải thương vợ mình, con mình mình phải thương con mình chứ tại sao cái ích kỷ nó cứ tiềm tàng tiềm tàng mãi. 

Nghĩ như vậy rồi nhưng mà biết đạo lên Phật sám hối:

-	Con có cái ích kỷ tiềm tàng nó ngược với đạo, xin Phật gia hộ cho con diệt trừ được cái tâm ích kỷ này.

Được không?

-	Từ từ hết luôn, từ từ bắt đầu ta biết sống vị tha, chan hòa, yêu thương được người khác, lo lắng cho người khác trước rồi lo cho mình sau.

Là nhờ cái gì?

-	Tôn kính Phật, sám hối trước Phật, biết phát nguyện trước Phật. Chứ còn tự mình dặn mình diệt trừ coi vậy chứ cái kết quả rất ít, nhớ như vậy.

Vì sao vậy?

-	Vì ta thiếu cái nhân quả. Cho nên trong cái quá trình mà hoàn thiện chính mình, trong quá trình mà để tiến tu ta hết sức cái nhân quả tội phước, cái công đức. 

Mà công đức nền tảng của tất cả mọi công đức trên đời này là công đức gì?

-	Tôn kính Phật. Nhớ giúp nha, tôn kính Phật là nền tảng của mọi công đức. 

Ví dụ ai có thể làm vô vàn công đức:

-	“Dạ, tôi cất được 3 ngôi chùa” - chưa ngon.

-	 “Tôi cúng dường trai tăng cho 100 vị tăng với 100 bộ y” – chưa ngon.

-	 “Tôi xây được 50 nhà tình thương tình nghĩa” – chưa ngon.

Vì nó không có gốc, tất cả mọi công đức nó đều chưa có gốc. Chừng nào mà ta làm những công đức đó mà kèm với lễ kính Phật thường xuyên thì tất cả công đức đó mới có cái nền, nhớ như vậy. Cho nên ví dụ một người ta không đủ khả năng để làm những công đức lớn:

-	Con muốn làm phước quá thầy ơi nhưng mà con nghèo.

-	Nghèo nhưng mà còn trái tim không?

-	Dạ, trái tim con nó vẫn còn đập.

-	Được, đủ dùng rồi. Hãy tôn kính Phật trước, hãy dùng trái tim đó để tôn kính Phật thôi. Ta có cái gốc rồi Phật sẽ mở ra mọi con đường cho ta đi tới.

Nhớ như vậy nha, chỉ cần tôn kính Phật Phật sẽ mở mọi con đường cho ta đi tới, lúc nào cũng vậy:

-	Sống với lòng tôn kính Phật, chết với lòng tôn kính Phật
-	Thức với lòng tôn kính Phật, ngủ với lòng tôn kính Phật; 
-	Ở một mình cũng giữ lòng tôn kính Phật, đối tiếp trước đông người cũng giữ lòng tôn kính Phật…rồi bắt đầu mọi cơ hội khác tới dần tới dần trong cuộc đời của chúng ta. 

Cho nên trong sự tu hành vậy, từ lúc ta phát tâm ban đầu ở nhà mà quyết định cứ tới lui với chùa để tu tập thì ta để ý điều nãy Thầy dặn kiểm soát cái tâm khiêm hạ và kiêu mạn vì hai cái đó nó thành tội phước rất lớn. Ta làm sao ta càng đến chùa chừng nào người mình phải hiền lành, khiêm hạ thấy mình không là gì là đi đúng đường, đừng có để càng đến chùa càng tu mà bản ngã tăng lên, nhớ cái đó là cái thứ nhất Thầy dặn. Cái thứ hai là tôn kính Phật nha, nhiều người đi chùa lâu mà sự thật lòng tôn kính Phật không sâu dày. Cũng kính Phật đó, cũng tin Phật đó nhưng mà để tới chỗ mà sâu sắc tuyệt đối toàn vẹn chưa đủ đâu. Nhiều người bị như vậy lắm chứ không phải không, thậm chí cả thầy tu, thậm chí cả người xuất gia rồi mặc áo Phật mà lòng tôn kính Phật vẫn thiếu như thường. Thầy đã gặp rồi, có ông thầy ông tạo nên ngôi chùa ông tu vào không có chánh điện thờ Phật, hỏi:

-	Sao lại thế?

Ông nói:

-	Phật sẵn trong tâm này khỏi cần thờ.

Đúng không?

-	Sai, đó là kiêu mạn, đó là lạm nhận. Thậm chí có những người xuất gia do hiểu nhầm một quan điểm đạo lý cũng trở thành người thiếu lòng tôn kính Phật và kiêu mạn như là còn non. Nên vì vậy nghe nói lòng tôn kính Phật mình tưởng mình đã có sẵn rồi, mình đã quy y Tam Bảo lạy Phật hằng ngày tưởng là có – không có đâu, coi vậy chứ chưa đủ đâu, coi vậy chứ mỗi khi ta cúi đầu xuống lạy Phật vẫn chỉ làm nghi thức mà trong cái lạy của chúng ta không có xúc cảm, không dâng trào niềm tôn kính Phật tuyệt đối. Cho nên từ nay bổ sung điều đó cho Thầy, mỗi khi lạy Phật phải có xúc cảm nha, phải bằng tất cả tấm lòng tôn kính của mình lên Đức Phật.

Khi có lòng tôn kính Phật rồi ta mới có cái phước để hoàn thiện bản thân mình. Nó giống như tâm nguyện ban đầu của ta khi mà từ nhà ta đến chùa ta khác với ông hàng xóm, ông hàng xóm ông nói ông được rồi ông không cần tới chùa tu, mình thì nói mình chưa được nên mình mới đến chùa tu thì để hoàn thiện bản thân mình, để tu tập tốt phải nhờ cái phước của Phật cho mình. Tức là mình gieo nhân kính bậc Thánh thì cái phẩm chất Thánh xuất hiện trong lòng mình dần dần. Nên ở đây Thầy thấy đất Bảo Lộc này là đất thanh bình và đẹp, hồi Thầy còn nhỏ ba mẹ Thầy cứ hay khen người Đà Lạt đẹp, rồi ở đây Thầy thấy có nhiều ngôi chùa dễ thương, nguy nga, hoành tráng, uy nghiêm. Hồi chiều Thầy mới nói với quý thầy:

Hãy xây dựng một mô hình Phật pháp đẹp ở nơi Bảo Lộc này. Tức là Tăng Ni là những người chân tu đạo hạnh, Phật tử mà lớn tuổi ý thức là những người bắt đầu đi vào tâm linh sâu dần sâu dần, còn thanh thiếu nhi bắt đầu bước được vào môi trường tu tập rèn luyện và phụng sự. Hãy xây dựng đất Bảo Lộc này thành đất Phật pháp mẫu như vậy.

4. Điều vĩ đại

Về phần Tăng Ni thì Tăng Ni lo làm sao để cho Tăng Ni ở Bảo Lộc này thành những người chân tu đạo hạnh thì thôi phần đó quý thầy sẽ tự lo nhưng mà rồi tới phần cư sĩ, các cư sĩ phải gắn bó với chùa tu tập theo các đạo tràng để đi sâu dần vào cuộc sống tâm linh.

Vì sao vậy?

-	Vì chúng ta khác với ông hàng xóm, ông hàng xóm ông nói ông được rồi còn mình nói mình chưa được. Trong cái chưa được của mình nó chứa đựng những điều rất vĩ đại nên nãy giờ Thầy nói nó khác nhau xa lắm là vậy đó. Ông hàng xóm ông nói đời ông được rồi không cần vào chùa tu thì thôi cuộc đời ông bắt đầu tuột xuống và vất đi, còn chúng ta biết mình chưa được đâu có ngờ rằng trong ý nghĩ là mình chưa được để đến chùa tu nó đã ẩn chứa những điều rất vĩ đại.

Một trong những điều vĩ đại đó là gì?

-	Đó là ta bắt đầu đi tìm cuộc sống tâm linh, cái này mới là cái vĩ đại. Những người khác họ không có nghĩ đến cuộc sống tâm linh họ chỉ sống cuộc sống vật chất này thôi, tức là phải có miếng mặc, có miếng ăn, có nhà, có xe, có tiền rồi chết. Còn ta ta không chấp nhận điều đó, ta nghĩ rằng sau cái chết còn cái gì nữa, cuộc đời này không ngẫu nhiên mà giàu nghèo, cuộc đời không ngẫu nhiên đẹp xấu, không ngẫu nhiên mà tài giỏi hay là kém dở, còn một cái gì bí ẩn; Và cõi này không phải là cõi duy nhất trong vũ trụ, ngoài cõi này còn những cõi tâm linh khác nữa; Và chúng ta con người bé bỏng giữa vũ trụ này như một hạt bụi bay trong vũ trụ này rất là vô nghĩa nhưng chúng ta hướng về cuộc sống tâm linh cao siêu đó cho nên mình không có phải là vô nghĩa nữa. 

Nên ở đây cái chữ “không được” đó nó ẩn chứa một điều vĩ đại là gì?

-	Là ta không chấp nhận, không thỏa mãn với đời sống vật lý vật chất này mà ta bắt đầu hướng về đời sống tâm linh, cái vĩ đại chính là chỗ này. Ta nhớ vậy, cứ mỗi đẳng cấp bước lên là khoảng cách nó xa lắm. 

*	Ví dụ bây giờ giữa con người với con chó cách nhau xa không?

-	Xa lắm, từ súc sinh lên làm người khoảng cách lớn lắm, lớn cực kỳ.

Và con chó với con gà cách nhau xa không?

-	Đúng như vậy, rất xa, xa lắm. Đừng tưởng súc sinh giống nhau nha.

Tại vì sao?

-	Vì con gà không cho ta cái tình cảm mà nếu ai lỡ bắt nó rồi ta chỉ tức là mình mất một bữa cháo gà. Nhưng mà con chó bị ăn trộm mất rồi thì ta đau trong lòng, đau trái tim mình vì nó có cái tình cảm, nó có sự thông minh, sự trung thành và nó có công nên con chó với con người nó gần và con chó với con gà cách xa lắm. 

Nên vừa rồi có những vụ trộm chó xảy ra mà dân làng họ vây họ đánh chết luôn người trộm chó. Rồi có nhiều người mới phê bình:

-	Con chó có mấy trăm ngàn mà đánh chết người ta.

Người phê bình đó chắc chắn là người chuyên ăn thịt chó. 

Còn có người thì thông cảm nói:

-	Thằng ăn trộm chó nó ghê gớm lắm, nó là ác độc thế này thế kia…

Cứ tranh cãi nhau. Vừa rồi trong khóa học hè ở trên chùa Phật Quang Thầy có cho các em học sinh thảo luận vấn đề này: 

-	Tại sao mà có trộm chó và có đánh chết người trộm chó nguyên nhân nằm ở đâu?

Vì có người ăn thịt chó. Mà con chó với con người cách nhau khoảng cách lớn nhưng sự thật con chó rất gần với con người hơn những loài vật khác, nó thuộc một đẳng cấp khác chứ không phải không đâu. Con mắt phàm của mình thấy con nào cũng là súc sinh nhưng mà con mắt của Thánh coi vậy chứ súc sinh phân ra nhiều loại lắm, đẳng cấp con chó cao lắm. 

Cũng vậy, từ con người ta sống bình thường như thế này bây giờ ta bước vào đời sống tâm linh ta thành một đẳng cấp khác rồi nha: 

*	Ví dụ bây giờ một người rất là giàu bước xuống chiếc xe siêu sang đẹp, tiêu tiền vung vẩy mình thấy người đó mình nể không?

-	Cũng nể tại vì họ có phước, đời trước họ cũng làm phước gì đó nhưng mà họ chỉ sống hưởng thụ không biết gì nữa.

*	Rồi ta gặp một người rất là bình thường, một người cư sĩ bình thường sống lam lũ làm ngoài đồng áng nhưng người này tối đến cứ tụng kinh, lễ Phật, biết ngồi Thiền, trong cuộc sống này lúc nào cũng gắng giữ tâm trong chánh niệm thanh thản và nghèo nhưng mà khi còn 10 lít gạo có thể dám đem 5 lít gạo cho hàng xóm khi thấy hàng xóm khó khăn. Người này thì nghèo không có xe sang, nhiều khi có chiếc xe máy Trung Quốc đã cũ đem quăng ngoài đường ăn trộm nó chửi chứ nó không thèm lấy nữa nhưng mà người này có tâm linh, người này hướng về đời sống tâm linh.

Xin thông báo: hai đẳng cấp này bắt đầu khác nhau xa, người nghèo đẳng cấp trên cao, còn người giàu coi vậy vẫn thuộc về thế giới vật chất này, vẫn thuộc về loài người, còn người kia bắt đầu thuộc về cõi tâm linh của Thánh mặc dù nghèo. Và nếu sau này chết người giàu kia có làm được một số phước cũng sẽ trở lại làm người khá giả vậy thôi, còn người nghèo chết đi lên đến gần Phật Di Lặc và ở cõi cao xa cho nên một đẳng cấp khác hẳn. Cho nên người có tâm linh và người không có tâm linh, người hướng về đời sống tâm linh và người không hướng về đời sống tâm linh đẳng cấp khác nhau lớn lắm. 

Nên vì vậy mà Thầy nói từ tâm niệm ban đầu khi ta đến chùa vì ta nghĩ mình chưa được gì nó ẩn chứa điều vĩ đại là bởi vì ta chuẩn bị bước vào đời sống tâm linh. Ông hàng xóm ông nói ông được rồi không cần thì tiếp tục mãi mãi chìm đắm trong luân hồi, trong vô minh, trong đau khổ. Còn từ ý nghĩ mình chưa được mà để đến chùa tu mình mở ra cả một chân trời mới cả những sự vĩ đại mà không ai không ngờ được về sau. Nãy giờ Thầy khen quá chừng bắt đầu kiêu mạn chưa, kiêu mạn rồi là rơi trở lại ngay mà nãy Thầy hăm dọa nha. Bắt đầu đi về nói “Tôi đi chùa tôi là tâm linh tôi đẳng cấp cao hơn mấy người” là rớt xuống cái “bịch” rồi nha. Nên vì vậy nãy giờ Thầy bơm, Thầy khen để Thầy xúi gắng mà tu nhưng mà nếu kiêu mạn vì lời khen của Thầy là chết. 
Đó là con dao Thầy vừa đâm một nhát chí mạng vào tim đó nhưng mà Thầy vẫn phải khen vì đó là sự thật.

Sự thật gì?

-	Mình bước vào đời sống tâm linh ẩn chứa một điều vĩ đại mới, hai suy nghĩ đó khác nhau lắm. 

5. Tâm linh là gì

Bây giờ nói “Tâm linh là gì” thôi chuyện đó lớn lắm, bây giờ Thầy nói một số điều thôi. 

Tâm linh là thế này:

• Thứ nhất, ta tin được nhân quả là người này có tâm linh, có đời sống tâm linh.

• Thứ hai, ta tin rằng còn những cõi giới khác ngoài cõi giới này. 

*	Ví dụ như nội cái tin có ma thôi cũng đã là người biết có tâm linh. 

Thường thường trước chữ “ma” mình có mạo từ là chữ gì?

-	Con ma, đúng rồi. 

Như vậy mình xếp ma vào loại gì?

Súc sinh, mình mới gọi là con ma:

-	Trời, tao mới thấy con ma;
-	Ồ, có con ma trong nhà đó.

Tức là mình nói với lòng khinh bỉ và mình hết phước. Thật ra ma cũng chính là người chết chưa đầu thai thôi và có những người chưa đầu thai nhưng mà vì chưa đủ duyên họ chưa gặp được gia đình vừa ý họ cứ ở đó họ tu chơi. Có những người chưa đầu thai bởi vì đúng là ít phước thật, lúc sống ít phước quá nên không có chỗ để đầu thai cứ vất vả vất vưởng. Ma mà ít phước thì đúng là gương mặt xấu, còn ma mà có phước thì gương mặt vẫn đẹp như thường. Mà khi ta gọi họ là con ta hạ thấp họ xuống súc sinh ý nghĩ đó làm ta tổn phước rất là lớn và trong đời sống mình sẽ gặp nhiều chuyện xui xẻo, mình gặp những chuyện không như ý và có khi bệnh nằm chết không được bởi vì ta khinh người ở thế giới cõi âm, nhớ như vậy. 

Từ nay đừng gọi là con ma nữa mà phải gọi là gì?

-	Nói trong đạo Phật mình đúng nhất là những vong linh là bảo đảm không có sai nữa. Khi ta tin được có cõi giới đó là ta thuộc loại người có đời sống tâm linh. 

*	Hoặc là ta tin rằng có cõi trời: là những người mà sống quá tốt, tâm có thánh thiện chết cõi này không chứa được nữa tại vì cõi này tầm thường quá, cõi này hơn thua, thù hận, ích kỷ, gian dối không xứng đáng để cho người này sống cho nên cõi trời đón họ về và ta tin có cõi trời thì ta cũng thuộc loại người biết về đời sống tâm linh, hướng về đời sống tâm linh.

*	Hoặc là ta tin có cõi địa ngục: ta tin rằng có những người mà ác quá, ác đến nỗi mà tù ngục của thế gian này, những hình phạt của thế gian này không đủ. Người ác đến nỗi bây giờ đem ra pháp trường bắn cái “đùng” họ chết một viên đạn chưa đủ hết cái tội của người đó thì phải có địa ngục, chết rồi xuống địa ngục để mà chịu sự trừng phạt cho đủ cái tội mà họ gây ra quá nhiều trên cuộc đời này nên ta tin có cõi địa ngục. Mà khi ta tin có cõi địa ngục thì ta thuộc về người có hướng về đời sống tâm linh.

Nãy giờ Thầy kể mấy thứ rồi? Thứ nhất là cái gì thì bắt đầu người biết sống về đời sống tâm linh?

-	Nhân quả, tin vào nhân quả là người biết hướng về đời sống tâm linh.

Thứ hai là gì?

-	Người tin có cõi âm, có cõi vong linh; người tin có cõi trời; người tin có cõi địa ngục v.v.. như vậy ta tin có nhiều cõi giới tức là ta là người có biết về đời sống tâm linh.

Rồi cái gì nữa?

• Còn một cái nữa rất quan trọng là ta tin rằng với thân tầm thường này, với cái tâm tầm thường này nhưng nếu ta biết tu tập làm cho tâm được thanh tịnh hướng về vô ngã thì nơi thân tâm tầm thường này cũng sẽ trở thành một bậc Thánh cao cả. Nếu ta tin được điều đó thì ta là người biết hướng về đời sống tâm linh, mà cái này mới là cái quan trọng. Nghĩa là ta biết rằng có một con đường nơi từ tâm này, từ cái tâm phàm phu này: ích kỷ, hẹp hòi, vô minh này nhưng mà nếu ta tu ta nhiếp được trong thanh tịnh, trong từ bi thì tâm này sẽ trở thành tâm của Thánh.

Thánh chính là gì?

-	Thánh chính là cái tâm này thay đổi chứ không phải là cái gì khác lạ. 

Dĩ nhiên để thay đổi được thì rất là khó nhưng cũng chính cái tâm này thôi chứ không phải ngoài tâm này mà được:

-	Không phải là ta trang trí cho thật đẹp căn phòng của mình ở;
-	Không phải ta mặc đồ thật đẹp mà ta thành Thánh;
-	Không phải là ta nhuộm nửa mái tóc này xanh, nửa mái tóc kia đỏ mà thành Thánh;
-	Không phải là ta đeo nhiều trang sức đắt tiền mà thành Thánh.
Mà ta thành Thánh bởi vì tâm mình thay đổi nha. 

Ai hiểu được điều này thì đây là người đi đúng cái trục lộ của đời sống tâm linh, đúng với trục lộ chính của đời sống tâm linh cho nên cứ nắm tâm mà tu. Bởi vậy Phật mới nói: “Làm gì mà với tâm thanh tịnh thì mọi điều tốt đẹp sẽ theo ta”, cái tâm quan trọng là như vậy. Cái chính yếu của đời sống tâm linh là tu cái tâm, làm cho tâm được thanh tịnh, đây trở thành bắt đầu là cái cốt lõi rồi. Từ buổi ban đầu, từ cái ý nghĩ ban đầu mình ở nhà mình nghĩ mình chưa được gì nên phải đến chùa tu mình cứ đến chùa thầy dạy gì đó không biết dạy dần dần nhưng mà đến cái ngày mà thầy dạy mình con đường, cái phương pháp để nhiếp tâm là bắt đầu thầy đã đưa mình vào trục lộ chính của đời sống tâm linh rồi đó. 

Còn nếu chưa thì mình đang còn đi những con đường phụ của đời sống tâm linh:

-	Ví dụ bây giờ mình tụng kinh, mình tụng bộ kinh Địa Tạng để biết được nhiều cõi giới, tin được thấy những cõi giới: cõi trời, cõi địa ngục thì đó cũng là tâm linh chứ không phải không đâu nhưng chỉ là một trục lộ phụ;
-	Hoặc là mình tụng một bộ Pháp Hoa nghe quá nhiều Phật, Bồ tát khắp nơi tụ hội về để giảng thành một bộ kinh vĩ đại như vậy nhưng cũng chỉ là một trục lộ phụ.

Nhưng mà đến khi nào ông thầy mình ông bắt mình ngồi xuống giống như Phật bắt chân kiết già ngồi, chỉ mình cái kỹ thuật nhiếp tâm thì lúc đó mình mới bước vào cái trục lộ chính của đời sống tâm linh trong đạo Phật, nhớ như vậy nha. Nên bây giờ vậy, từ cái ngày mà ta ở nhà ta nghĩ mình chưa được gì để ta tới chùa và bắt đầu tu tập tới cái ngày mà ta bắt chân ngồi kiết già bắt đầu theo dõi nội tâm nhiếp nội tâm trong thanh tịnh, từ đây cho tới ngày đó thì Thầy không biết là mỗi người đi bao lâu:

-	Có người 10 năm mới tới ngày đó. Có người đến gặp Thầy nói “Con đã đi chùa 10 năm ngày hôm nay con mới bắt đầu tập Thiền”.
-	Có người vừa biết đạo hôm trước hôm sau đã thực tập bắt chân lên ngồi luôn nên người đó đến với cái cốt lõi tâm linh rất là nhanh. 
-	Mà có người cái duyên chậm tới 10 năm, 20 năm bắt đầu mới có cái phương pháp để nhiếp tâm. 

Ở đây thì Thầy không biết quý Phật tử nhưng mà Thầy cũng cầu mong Thầy thỉnh cầu chư Tăng Ni ở Bảo Lộc này vậy, là làm sao cố gắng hướng quý Phật tử đến sớm với trục lộ chính của tâm linh này: là phải có một cái kỹ thuật để nhiếp tâm trong thanh tịnh vì đó mới là cái lõi của đời sống tâm linh. 

6. Đường tu khó khăn 

Mà ta nhiếp tâm thanh tịnh để làm gì?

-	Ta nhiếp tâm thanh tịnh để đạt được vô ngã: tan biến tất cả các ngã chấp. Nhớ, cái chính nó là cái đó: khi tan biến được tất cả ngã chấp ta chứng được A-la-hán, đó là con đường chính, mục tiêu chính để ta đi tới. 

Nhưng mà từ đây cho tới cái ngày mà ta tan biến ngã chấp hoàn toàn để chứng làm một vị A-la-hán thì con đường đó nhanh hay lâu?

-	Rất lâu: có người cả mấy triệu năm tu mới được, có người cả mấy trăm ngàn năm tu mới tới, có người cả mấy ngàn năm tu mới tới, ít nhất cũng mấy ngàn năm. Không có ai mà từ lúc phát tâm tu mà tới khi chứng A-la-hán trong vòng một vài trăm năm, không có ai hết nhớ như vậy nha. Bởi vì quý Phật tử ngồi đây cũng không phải là kiếp đầu tiên mà phát tâm theo Phật nhớ như vậy, tất cả chúng ta ngồi đây lần này là lần lặp lại chứ còn cái kiếp đầu tiên mà ta thật sự phát tâm tu tập nhiều khi nó cách đây đã 10 kiếp, 20 kiếp hay 100 kiếp rồi. 

Nhớ như vậy nha, lần này chỉ là lần lặp lại. Cũng vậy, từ cái ngày mà ta phát tâm tới cái ngày mà ta chứng A-la-hán thì có người vài triệu năm trái đất này sinh rồi tàn sinh rồi tàn không biết bao nhiêu lần, có người mấy trăm ngàn năm, có người mấy chục ngàn năm, có người mấy ngàn năm không phải dễ. Ít nhất siêu nhất là mấy ngàn năm, chứ còn bình thường không có người nào mà nói “Bắt đầu từ lúc tôi gặp Phật cho tới tôi tu 30 kiếp tôi để chứng” không có chuyện đó, không người nào 30 kiếp hết. Nhớ như vậy, chúng ta ngồi đây cũng là một lần lặp lại. 

Cho nên từ cái ngày mà ta ngồi Thiền nhiếp tâm thanh tịnh cho đến ngày mà ta đạt được vô ngã hoàn toàn để chứng A-la-hán đoạn đó rất là xa, nhớ như vậy. Và trên con đường xa đó ngày nào ta nhiếp được tâm thanh tịnh ngày đó ta tiến gần đến chỗ vô ngã nhưng mà con đường không phải suôn.

Vì sao vậy?

Bởi vì khi ta bước tới một bước ta tiến được một bước thì có những cái ma chướng hiện ra để dụ dỗ ta rẽ trái hay rẽ phải. 

• Ví dụ khi ta ngồi Thiền nhiếp tâm được thanh tịnh bỗng nhiên phát thần thông. Tâm thanh tịnh thì thần thông nó xuất hiện, đó là quy luật tự nhiên. Thần thông nhiều hay ít tùy theo sức định của ta nhiều hay ít.

*	Ví dụ như thần thông ít ta nhìn người ta biết, nhiều khi nó linh tới nỗi ta biết trước chuyện xảy ra nơi đó ta báo nữa, ta lại ta vỗ vai:

-	Nè, hôm nay chị định đi đâu phải không? Thôi chị đừng đi ở nhà đi.

-	Sao vậy?

-	Coi chừng ông chồng chị ông đột quỵ.

Thế là bà kia nghe không biết thật hư thôi ở nhà. Đúng là chiều ông chồng ông vào nhà tắm ông tắm ông ngã nằm luôn ở trong thế là mình có ở nhà để mình chăm sóc cấp cứu kịp. Thấy linh quá đồn ra hỏi:

-	Lý do làm sao chị giỏi thế?

-	Tôi nhờ tu ở chùa An Lạc ở Bảo Lộc cho nên tôi được thần thông như vậy.

Và khi ta nhiếp được tâm mà phát được thần thông đó là một loại ma chướng hiện ra làm ta rẽ nhánh: từ đó ta không nhánh tới cái vô ngã để ta tu nữa mà ta luôn luôn tìm cách bộc lộ thần thông, tìm cách nói cái này nói cái kia một vài câu để nhá nhá cho người ta biết rằng mình biết hết rồi. Cái đó là thay vì cái thanh tịnh tâm này đưa ta đến cái vô ngã không ngờ cái tịnh tâm này làm tăng trưởng bản ngã là ta đã rẽ trái hay rẽ phải mà không đi đến được con đường vô ngã. 

• Rồi ta đi xa hơn nữa ví dụ như là ta tiến xa hơn có thể có thần thông cao hơn:

-	Ta cầm cái thìa (muỗng) muốn nó cong là nó cong ngay, nhìn nó là tự nó cong ngay, thần lực mình đến mức độ vậy;
-	Ai bệnh mình lại mình để tay vào hết bệnh ngay v.v.. 

Tức là cái thần lực mạnh hơn thì lúc đó bỗng nhiên quên cái mục tiêu vô ngã phải đi tới lúc đó cứ phô bày thần thông và bản ngã cứ tăng lên từ từ tăng lên từ từ cho nên ta đã đi ngược lại. Thay vì ta đi về mục tiêu vô ngã bỗng nhiên mặt thì vẫn còn nhìn về mục tiêu vô ngã để ngồi Thiền nhưng mà chân đã bước lui bước lui từ từ và càng lúc càng xa dần sự giác ngộ giải thoát của Phật dạy cho. 

Như vậy ta thấy đường tu khó không?

-	Khó lắm. Cho nên trên bước đường tu rất nhiều ma chướng xuất hiện là như vậy cho nên vì vậy nếu ngay từ lúc bắt đầu chúng ta bước khởi hành để tu mà mình không đủ chánh kiến là sẽ có ngày lạc lối.

Ủa, bà đó sao bà đi chùa 20 năm rồi bây giờ bà dở chứng bà hung dữ, bà ác độc, bà chanh chua?

-	Có khi có bởi vì ta đã đi sai đường ta càng tu bản ngã càng lớn, ta đã đi lùi lại rồi. Nên vì vậy là hôm nay có nhân duyên Thầy dặn quý Phật tử ngồi đây không phải là căn lành của một kiếp mà đây chính là sự lặp lại không biết của kiếp thứ mấy rồi nhưng mà ta vẫn phải đi tiếp con đường Phật đạo này, đi cho tới khi nào mà viên mãn Phật đạo thì thôi, không có dừng lại. Tuy nhiên, nếu ta nhầm ta đi lùi hoặc ta rẽ nhánh rồi đứng lại luôn.

Mà nhầm là gì?

-	Là ta quên kiểm soát được cái tâm kiêu mạn hay khiêm hạ, quên chỗ đó thôi là lầm đường ngay phải nhớ điều đó.

Bây giờ Thầy lặp lại tiến trình của bài giảng hôm nay:

Thầy bảo nhắc lại để biết mai mốt mình đi về mình độ những người khác nha tại vì không ai được quyền đi chùa một mình, đi chùa một mình là mang tội chết à. 
• Thứ nhất là Thầy nói rằng tại sao có nhiều người không chịu đi chùa, tại sao mình lại đi chùa? Bởi vì người kia họ nghĩ sống vậy được rồi thì đó là kiêu mạn, còn mình thì nghĩ mình chưa được gì hết nên đó là khiêm hạ và may mắn mình lại chọn con đường Phật đạo để mình đi, đó là cái đầu tiên nha. 

• Rồi khi vào biết chưa được gì cho nên mình phải làm sao cho nó được nghĩa là phải tu tập, mà tu là sửa, hoàn thiện nội tâm của mình. Nhưng mà ta cũng biết rằng để hoàn thiện nội tâm khó nên vì vậy phải cần phước nhân quả do đó cái tôn kính Phật chính là cái phước nền tảng để ta sửa được tâm mình. Cho nên người đến chùa tu là phải tu cái lòng tôn kính Phật trước, ai nói gì nói kệ người ta. Ai nói:

-	Tu cái này thấp lắm.

Kệ người ta, mình nói:

-	Tôi thấp tôi tu pháp thấp là nền tảng tôn kính Phật phải vun bồi sâu dày đầy đủ và tuyệt đối, nhớ như vậy. 

• Rồi sau đó ta so sánh một lần nữa để thấy rằng khi mà ta đến với đạo là ta mở ra một đời sống tâm linh. Đời sống tâm linh thì có cạn có sâu, căn bản nhất của đời sống tâm linh là tin rằng có Luật nhân quả là đầu tiên, hễ ai tin Luật nhân quả người này có biết tới đời sống tâm linh, có kiếp trước kiếp sau. Rồi thứ hai nữa của đời sống tâm linh là tin có các cõi giới và cái lõi nhất chủ yếu nhất của đời sống tâm linh là Thiền định nhiếp tâm. Vì ta biết rằng cũng cái tâm này ta là một người phàm phu tầm thường nhỏ bé, nhưng nếu cũng cái tâm này mà ta biết tu biết sửa thì cái tâm này sẽ trở thành một bậc Thánh. Và trên con đường tu cái tâm này thì làm cho tâm này được nhiếp trong thanh tịnh là cái lõi quan trọng nhất mà thanh tịnh để đi về vô ngã, nhớ nha. 

• Nhưng con đường đi về vô ngã không suôn sẻ bởi vì mỗi một bước tiến của ta nó lại xuất hiện những điều kỳ diệu lạ lùng làm cho ta mờ mắt và lạc lối nhất là cái thần thông hoặc là những cái phước báo hiện đến cho ta. Những cái đó đều là chướng ngại cả. 

Thế nào là phước báo làm chướng ngại?

Phước báo là chướng ngại là thế này: ví dụ như kiếp trước ta tu khiêm hạ và phụng sự mọi người, lúc nào mình cũng lo cho mọi người giúp mọi người, với gia đình thì sống trọn trách nhiệm với gia đình, với xã hội thì ta tròn trách nhiệm của công dân, đối với đạo pháp mình làm tròn trách nhiệm của một người đệ tử Phật thì người đó chết một cái qua đời sau ví dụ như không lên cõi trời mà ở cõi người thì là người như thế nào? 

-	Rất là giàu sang sung sướng, rất có uy thế, rất có thế lực và rất giàu sang. Bây giờ ôm một đống thế lực giàu sang đó nó trở thành một gánh nặng chứ chả sướng ích gì cả. Ví dụ mình là một người nghèo thì mình đối phó với những việc của người nghèo là phải kiếm cơm, kiếm tiền để sống. Nhưng mà là người giàu thì mình lại phải đối phó với những vấn đề của người giàu là ganh tỵ, cạnh tranh, chèn ép, hơn thua, đấu trí, mưu mô, thủ đoạn. Nên khi mình là người nghèo đời sống mình đơn giản mặc dù cũng phải đối phó với cái nghèo, nhưng khi người giàu vấn đề của người giàu phải đối phó lớn hơn nhiều, đó cũng là một chướng ngại để tu.

Buồn cười lắm, bên Trung Hoa đời nhà Thanh có ông vua cực kỳ nổi tiếng rất giỏi là vua Khang Hy. Ông vua Khang Hy giỏi xây dựng đất nước Trung Hoa thành một đất nước hùng mạnh hưng thịnh, cực thịnh luôn. Nhưng mà khi ông mới sinh ra mở trong bàn tay ông ra lại có tên của một vị Hòa thượng nơi một ngôi chùa ở Việt . Nên sau này nhà vua mới cho người bí mật sang Việt  điều tra gốc tích những chữ Nho viết trong lòng bàn tay lớn lên từ từ nó mới tan đi. Theo chữ đó mà đi sang Việt  để tìm thì đúng là đi về miền Bắc Việt  tìm có một ngôi chùa như thế và có một Hòa thượng tên đúng đó đã tịch cách đó bao nhiêu năm.

Như vậy nghĩa là sao?

-	Nghĩa là ông Hòa thượng ở Việt  này đầu thai qua bên kia làm vua. 

Mà làm vua rồi còn tu được không?

-	Bắt đầu hưởng phước.

Mà làm vua thì thường mấy vợ?

-	Nội bao nhiêu đó mà hết tu, nội gánh bao nhiêu bà vợ đó là đã hết tu rồi chứ còn gánh cả một giang san nữa đối phó lo biết bao nhiêu điều nhưng mà vua Khang Hy cực kỳ giỏi, giỏi lắm. Nên lúc đó bên nhà Hán họ cứ nói họ là người Trung Hoa còn nhà Thanh là người Mãn Châu ngoại tộc mà vào chiếm đất nước họ nên họ cứ sùng sục hận thù và tìm cách lật đổ nhà Thanh để giành lại đất nước này cho nhà Hán nhưng vĩnh viễn không bao giờ giành nổi mặc dù người Trung Hoa giỏi lắm. Vĩnh viễn cho tới ngày mà nhà Thanh tan vỡ bởi vì liên quân Bát quốc nước ngoài họ đánh vào rồi thôi, lúc đó làm cuộc cách mạng của Tôn Nhật Tiên lên rồi tự nhà Thanh tan vỡ. Chứ còn thế lực Thiên Địa hội này kia nọ xây dựng cả hệ thống lớn mạnh lên đánh không nổi nhà Thanh bởi vì ông vua Khang Hy đầu ông quá giỏi lập lên một hệ thống chính trị chặt chẽ không ai can thiệp xen vào được. Mà gốc lại là ông Hòa thượng thầy chùa, ông Hòa thượng của Việt  đầu thai qua. 

Với phước báo như vậy rồi đời đó ông còn tu gì được không?

-	Không. Nên ta nhớ nha, phước báo đến cũng làm chướng ngại ta, thần thông tới cũng làm chướng ngại ta. Cho nên Thầy dặn trước điều này: khi ta tu thì buộc ta phải làm những điều phước, ta phải sống rất là tốt, yêu thương được mọi người, tôn kính Tam Bảo Phật-Pháp-Tăng, thân này không còn là của mình nữa, cuộc đời này không còn là của mình nữa, sống vì tất cả chúng sinh, ta phải sống như vậy mới là người tu.

Nhưng mà sống đúng như vậy rồi thì cái gì nó xảy ra?

Phước, người mà sống được như vậy rồi thì phước càng ngày càng lớn, mỗi ngày sống là mỗi một ngày mà cái phước nó vun bồi. Rồi tâm ta nhiếp trong thanh tịnh trí tuệ nó phát sinh, thần thông nó phát sinh, phước báo công đức thì càng lúc càng dày thì những cái đó chính là những ngọn núi cản đường ta đi tới vô ngã chứ đừng tưởng nó là ngon. Cho nên vì vậy ngày hôm nay trước Phật đài khi mà ta phát tâm tu hành thì Thầy xin mọi người vui lòng phải thấy trước ngày đó:

-	Thấy trước ngày mà trước mặt ta là một ngọn núi ngọc ngà châu báu của phước đức, của phước báo nó hiện ra;
-	Trước mặt ta là một ngọn núi của thần thông, trực giác, phép lạ nó hiện ra.

Và ta phải đạp bỏ nó mà đi qua luôn thì mới tới được cái đích vô ngã mà giải thoát được, nhớ Thầy nói ngày hôm nay những điều này nha. 

Sau này giàu quá rồi sao? 

-	“Thôi hưởng cái đã” tức là ta chìm luôn trong cái phước báo của mình;
-	Hoặc là phát ra thần thông, phép lạ: “Thôi đi làm thầy bói để sống cái đã” là ta chìm trong cái thần thông của mình. 

Nên hôm nay ta có duyên gặp nhau nói về nhân duyên từ sự phát tâm tu hành: 

Cái nhân duyên từ sự phát tâm tu hành ban đầu là cái gì?
-	Từ một ý niệm rất là khiêm hạ, mà nếu đi mãi đi mãi đi đúng hướng ta trở thành một bậc Thánh phi thường là một bậc A-la-hán.

Từ cái phát tâm khiêm hạ là cái phát tâm gì, ý niệm gì?

-	Nghĩ rằng mình chưa được gì. Chỉ từ một cái nghĩ rằng mình chưa được gì thôi mà bao nhiêu điều vĩ đại bắt đầu mở ra, còn tay hàng xóm anh nghĩ anh được rồi thì anh chìm luôn trong vô minh, trong sinh tử luân hồi.

Mục lục:

1. Người thiện căn	1
2. Tâm khiêm hạ	4
3. Lòng tôn kính Phật	11
4. Điều vĩ đại	16
5. Tâm linh là gì	19
6. Đường tu khó khăn	22



H
ôm nay vào ngày mùng 2 chúng ta trở lại một đề tài đạo lý phổ thông nhưng mà không kém phần phức tạp trong cuộc đời tu hành của mình đề tài là Người có công cần phải biết hay là Người giỏi làm phước thì phải cảnh giác, đề tài là như vậy. Để đi vào đề tài này thì chúng ta nói dông dài một chút là thế này, ai cũng biết rằng thế gian này đầy đau khổ, Đức Phật đã xác định rằng cuộc đời là đau khổ. 

Việc mà Đức Phật nói cuộc đời là đau khổ đơn giản như thế mà không phải ai cũng hiểu:

-	Rất nhiều người phải đi qua cả một đời người rồi mới thấm thía rằng đời này thật là đau khổ;
-	Hoặc có những người phải cả một đời tu hành đến sinh lên được cõi trời nhìn lại mới thấm thía rằng cuộc đời này thật là đau khổ.

Chứ còn bình thường ta đi trong cái khổ mà không biết mình là khổ và cứ chìm đắm trong đó, đây mới là một cái đau khổ còn hơn cái đau khổ nữa. Bởi vậy mới nói rằng:

Đêm rất dài đối với người mất ngủ
Đường rất xa đối với kẻ lữ hành mệt mỏi
Cũng vậy, luân hồi là vô tận đối với ai không thông đạt chánh pháp.

Cũng vậy, nỗi khổ ta ta không thoát ra được nếu ta không biết rằng là ta đang trong cảnh khổ. 
Ví dụ như là một người từ nghèo sẽ không bao giờ trở nên giàu được nếu không hiểu rằng là mình thật sự là kẻ nghèo khổ khốn cùng mà không biết phương pháp để vượt qua; cứ một ngày chấp nhận với miếng rau củ khoai rồi đi lặn lội bắt cá bắt ốc dưới bờ sông - cứ cho đó là vui thì cứ mãi mãi chìm đắm trong cảnh đó. Nên vì vậy, phải hiểu được cái thân phận mình rồi mình mới vượt khỏi cái thân phận của mình; cũng như là ta hiểu được cái sai lầm của mình thì ta mới thoát khỏi những cái sai lầm đó. 

Và cũng vậy: 

• Chừng nào ta hiểu được cái chân lý rằng đời là khổ thì bắt đầu trong lòng ta mới le lói một lý tưởng giác ngộ, giải thoát; 
• Còn nếu không ta cứ mãi mãi chìm trong luân hồi mà cứ tưởng rằng mình an vui, mình hạnh phúc và không bao giờ còn có ngày để thoát ra khỏi bóng đêm vô minh tăm tối nữa. 

Nhưng mà tại sao ta cứ bị luân hồi đau khổ?

-	Người Ấn Độ vào đời xa xưa trước Đức Phật cũng đã hiểu được cái cuộc đời này là luân hồi, là đau khổ nhưng mà thay vì họ có một phương pháp là Bát chánh đạo để tu tập thì họ chỉ cầu nguyện. Ta sẽ thấy những tín đồ của Ấn Độ giáo vậy, cứ quỳ bên sông Hằng cầu nguyện trên chư Thiên cho con không tái sinh nữa. Chỉ bằng lời cầu nguyện và dĩ nhiên là lời cầu nguyện đó không giúp người ta dừng cái luân hồi sinh tử đó, mà phải là một sự tu tập rất là quyết liệt nhiều đời nhiều kiếp mới chặt đứt được cái vô minh sâu dày thâm căn cố đế trong lòng ta và trong nghiệp của ta.  Ta vừa nói tới chữ “nghiệp”, thật là như vậy vì cái Nhân Quả cái nghiệp nó ràng buộc chúng ta nó buộc ta cứ phải tái sinh để đối diện lại với những gì ta đã gieo, ta đã vay và ta phải trả. Nên cái nghiệp cái Nhân Quả nó thúc đẩy ta mà ta không làm chủ được. 

Cái nghiệp đó nó buộc ta phải tái sinh vào trong hoàn cảnh nào đó, trong đất nước, trong cõi nước trong hoàn cảnh khổ vui đủ thứ chuyện hết. Và cái nghiệp đó nó cũng thúc đẩy trong tâm ta khởi lên vô số những ước vọng, những cái bất thiện, những cái ham muốn tầm thường và chính cái ham muốn tầm thường đó lại thúc đẩy ta đi vào luân hồi trở lại nữa. Nên nghiệp nó tạo nên hoàn cảnh của ta và nghiệp nó cũng tạo nên nội tâm của ta, sức mạnh của nghiệp thật là đáng sợ. Cho nên bước đầu đến với Phật pháp thì người đệ tử Phật được yêu cầu, được nhắc nhở là phải hiểu sâu Nhân Quả trước cái đã, biết rằng sức mạnh của nghiệp khủng khiếp như thế để ta biết chọn lựa cái nghiệp mà ta gây, đừng có khờ dại tạo những nghiệp xấu để cho sức mạnh của nghiệp nó buộc ta phải trả phải vay.
Ở đây ta sẽ có cái thắc mắc thế này:

-	Nếu mà nói rằng tạo nghiệp rồi phải vay phải trả, như vậy một người không tạo nghiệp gì hết thì khỏi phải vay trả thì phải rằng người đó sẽ giải thoát hay không?

Đây là một sự hiểu lầm rất là lớn, đây là một tà kiến rất là lớn mà nhiều người đã bị lầm bởi tà kiến này mà đã tu sai đường. Nếu nói rằng là “ta tạo nghiệp tạo cái nhân rồi ta phải trả”, như vậy ta không tạo gì hết, không làm thiện không làm ác luôn thì như vậy ta không phải vay trả như vậy ta được giải thoát – hoàn toàn câu đó sai, suy luận thì nghe logic nhưng hoàn toàn sai. Sai là như thế này, trong Nhân Quả nó có một nguyên lý thế này, một định luật thế này nữa:

Người mà thiếu phước thì không được tự do. Người có nhiều phước thì mới được tự do, được nhiều đường lựa chọn.

Đó là nguyên lý của Nhân Quả mà nguyên lý này nhiều khi ta không để ý tới. Thế nào là người thiếu phước thì ít được tự do; và thế nào là người nhiều phước thì được tự do?

-	Thế này, ví dụ như là ta có tiền nhiều bây giờ khi ta đi ra một cửa hàng ta mua một bộ quần áo thì bộ quần áo có bộ mắc tiền, có bộ rẻ tiền; ta muốn mua bộ rẻ tiền cũng được, ta muốn mua bộ đắt tiền cũng được. Ví dụ thấy bộ rẻ tiền mà đẹp thì mình mua bộ rẻ tiền, nhưng mà thấy bộ đắt tiền nó hợp với ý mình hơn thì mình mua bộ đắt tiền vì mình có sẵn tiền. Nhưng một người ít tiền thì không có quyền lựa chọn như vậy, chỉ hỏi những bộ đồ rẻ tiền mà thôi, có nhiều cái không vừa ý lắm nhưng phải mua bộ rẻ tiền mà thôi, ta không có quyền chọn lựa. Nên người ít phước là không được nhiều quyền tự do chọn lựa.

Hoặc là người chẳng những là ít phước mà còn phạm tội như lừa đảo, giết người gì đó v.v.. thế là bị bắt nhốt trong tù luôn. Đó là mình chưa nói tới bị hành hạ đánh đập, bị trừng phạt mà chỉ nói nhốt trong tù hết tự do luôn, ta không còn được quyền chọn lựa đi nơi này nơi kia, làm điều này điều kia nữa ta chỉ được bị nhốt thôi. Mà có điều rất là lạ là tất cả các nước trên thế giới từ xưa cho đến nay khi phạt một người phạm tội đầu tiên đều nhốt trong tù, đều giống nhau như vậy. Nghĩa là thẩm sâu trong lòng những người mà cầm cán cân công lý của chính quyền họ đều thấy một điều là khi một người xấu ác thì phải khống chế tự do người đó liền để cho người đó không còn được tự do mà làm hại người khác. 
Cho nên việc mà khống chế cái tự do là cái hình phạt đầu tiên đối với người phạm tội, hay nói rõ hơn là người không còn phước nữa thì phải bị khống chế tự do liền. Cho nên cái chỗ này nó có một mối liên hệ rất là chặt chẽ logic với nhau giữa cái phước và sự tự do, hai cái đó liên qua rất là chặt chẽ: phước ta càng nhiều thì ta càng được nhiều quyền tự do; mà phước ta ít thì ta không còn được nhiều quyền tự do nữa, đó là nguyên lý. Và ở chỗ này nếu mà ta lý luận đi qua chính trị một chút thì ta sẽ thấy rằng là cái nguyên lý này nó đóng góp rất nhiều cho chính trị của xã hội loài người thế giới.

Là như thế nào?

-	Là bởi vì ai cũng cảm thấy rằng mình sẽ được hạnh phúc khi mình muốn làm gì thì mình được làm điều đó, ai cũng có cảm giác đó hết. Và vì vậy tất cả các thể chế chính trị đều hứa hẹn cho con người nhiều quyền tự do. Thể chế nào cũng vậy hết, từ đời phong kiến đời xưa cho tới đời nay, cả những nước xã hội chủ nghĩa cũng như những nước tư bản chủ nghĩa đều hứa hẹn rằng là cái thể chế chính trị này sẽ đem lại cho con người nhiều quyền tự do.

Vì sao vậy?

-	Vì ai cũng muốn tự do, ai cũng muốn rằng mình muốn làm gì thì được làm điều đó.

Vì sao vậy?

-	Vì tự do cũng là hạnh phúc. Nhưng, trong thực tế của quy luật Nhân Quả thì khác: anh muốn tự do thì anh cứ muốn nhưng mà được tự do hay không thì thuộc về Nhân Quả phán xét cho phép; chứ không phải hễ anh muốn tự do là anh được tự do, không phải điều đó. Nghĩa là anh muốn thì cứ muốn nhưng mà tự do hay không là phải do phước. Nên vì vậy, khi ta muốn tự do nhiều quá thì coi chừng cũng là một cái sai lầm vì ta không biết cái phước mình tới đâu mà ta cứ muốn muốn làm cái gì được cái nấy là không phải. Mùng 6 ta sẽ có bài giảng là Muốn gì được nấy ta sẽ nghe cho vui, nó sẽ có một góc cạnh khác nữa, còn ở đây là cái Nhân Quả liên quan giữa cái phước và tự do. 

Và chính vì cái việc mà tự do nó liên quan tới phước cho nên ta sẽ thấy một điều giống nhau một lần nữa ở tất cả các quốc gia là: dù bất cứ thể chế chính trị nào cũng không thể đem cho con người mọi quyền tự do, bất cứ chế độ nào kể cả xã hội chủ nghĩa cũng như tư bản chủ nghĩa. 
Nghĩa là dù nhà chính trị, dù nhà lãnh đạo có yêu thương nhân dân mình đến cỡ nào, dù có thật lòng muốn cho nhân dân mình hạnh phúc đến cỡ nào vẫn không bao giờ đủ khả năng đem cho nhân dân mình tất cả mọi quyền tự do.

Vì sao vậy?

-	Vì nó lệ thuộc vào cái phước của người dân dù là nhà lãnh đạo rất yêu thương nhân dân. Nên ta thấy rằng có một số quốc gia mà họ tự nhận rằng họ tự do muốn làm gì thì làm, đến nỗi học trò vào trường học mà muốn gác chân lên bàn thì cứ gác. Nghĩa là muốn tự do muốn ăn nói làm sao, muốn ăn mặc làm sao cũng được, muốn phát biểu lung tung sao cũng được nhưng chính những nước đó họ lại có vô số những luật lệ ràng buộc cấm điều này cấm điều kia một cách chặt chẽ ép con người vào khuôn không còn thở nổi luôn. Nên một số các vị tôn túc của ta vậy, sau khi đi ra nước ngoài về các vị mới thấy là Việt  coi vậy chứ hạnh phúc tự do. Nghĩa là rõ ràng ở xã hội của ta không biết như thế nào nhưng mà ta rất tự do, rất thoải mái, chả có gì ràng buộc ta nhiều, trừ đừng có phạm tội quá thì thôi, còn bình thường ta rất tự do, rất thoải mái. Nên vì vậy là ta thấy cái tự do nó lệ thuộc vào cái phước của ta. 

Đó là một khía cạnh về chính trị, bây giờ ta nói qua lại với đạo lý là thế này: người có phước nhiều sẽ được nhiều quyền lựa chọn, được tự do hơn; người ít phước thì bị ràng buộc hơn. Từ cái nguyên tắc này ta cứ phát triển mãi, phát triển mãi bắt đầu nó đi đến chỗ này nữa: người mà phước cực kỳ lớn thì họ không còn bị ràng buộc bởi cuộc đời nữa vì họ được quyền chọn lựa nơi đi nơi đến của họ, họ được quyền chọn lựa cái tâm thức của chính họ luôn. 

Ta nhắc lại điều này, nghiệp buộc ta phải rơi vào hoàn cảnh sướng khổ mà ta không chọn lựa được: 

-	Ví dụ người có phước họ vào nhà sung sướng, người có tội họ rơi vào gia đình đau khổ;
-	Người có phước thì trong tâm họ thơ thới suy nghĩ những điều lành; người không có phước tâm họ nghĩ những điều bậy bạ ham muốn tào lao, cứ vậy;

Bây giờ người có phước theo nguyên tắc là “hễ có phước nhiều chừng nào thì được nhiều chọn lựa chừng nấy” thì bây giờ người có phước nhiều quá bắt đầu họ được tự do chọn lựa cái hoàn cảnh sống của họ, được chọn lựa cái tâm thức của họ, cái tâm linh của họ. Và như vậy, nếu ta phát triển cái lý luận này thêm một bước nữa ta sẽ thấy thế này: 

Và như vậy, người muốn tự do tức là muốn giải thoát phải có phước cực kỳ lớn.
Cái lý luận này khó lắm nên nãy giờ ta nói dông dài là để đi tới chỗ này, đi tới cái chỗ mà cái mốc chỗ này, cái lý luận quan trọng cực kỳ chỗ này mà tất cả đệ tử Phật ta phải nắm cho vững để cho không bị rơi vào tà kiến, hễ ai nói sai mình biết liền. Ví dụ người nào nói:

-	Bây giờ tôi muốn giải thoát, tôi không muốn bị nghiệp ràng buộc cho nên tôi không làm gì hết, tôi không làm thiện tôi cũng không làm ác và như vậy đời sau không có nghiệp nào buộc tôi.

Cái đó là một tà kiến, ta phải đưa ra lý luận liền:

-	Anh đã nói sai rồi, người mà cực kỳ có phước mới được quyền tự do còn người mà không phước tức là anh không làm gì hết là anh không phước thì anh không có được quyền tự do lựa chọn. Mà không tự do tức là không giải thoát.

Trong tiếng Anh chữ “giải thoát” nó cũng là chữ freedom là chữ “tự do” luôn. Chữ freedom trong tiếng Anh vừa nghĩa là tự do, vừa nghĩa là giải thoát; còn trong tiếng Việt Nam mình hoặc chữ Nho thì chữ “tự do”, chữ “giải thoát” là hai chữ riêng nhưng trong tiếng Anh một chữ một là freedom. Và như vậy, khi ta có phước cực kỳ nhiều tức là quyền tự do ta càng lớn thì chính là ta được giải thoát, ta được chọn lựa nơi ở của mình và được quyền chọn lựa cái tâm linh của mình: mình muốn tâm mình động là động, muốn tâm mình định là định, đó là mốc quan trọng nhất trong con đường tu hành để giải thoát. 

Và như vậy, khi ta hiểu điều này rồi thì tất cả những người đệ tử Phật của ta đều thiết tha để làm điều phước và rất sợ điều tội, bắt đầu chỗ này đi tới hành động. Từ ý thức rằng phước lớn ta mới được tự do, giải thoát; còn phước nhỏ không được tự do, giải thoát bắt đầu ta bước sang quyết tâm để hành động là sống trên đời từng ngày từng giờ ta thiết tha, ta hăm hở, ta ân cần, ta siêng năng, ta tận tụy để làm điều phước từng chút từng chút một. Vì ta biết rằng phải tích lũy phước thật nhiều trong vô lượng kiếp ta mới đánh vỡ được sự ràng buộc của luân hồi sinh tử, ta mới được tự do tự tại, ta hiểu được điều này rất là lớn. Và do đó, người đệ tử Phật lúc nào cũng thiết tha làm phước là bắt đầu ta bước qua giai đoạn hành động làm phước. 

Cái chỗ này quan trọng lắm đó nha, bước vào ý thức chỗ này rất là sâu, chỗ này mà chưa ý thức được là ta chưa có thật sự bước vào sự tu tập. Nghĩa là một người mà còn sống ích kỷ, không biết làm phước, không giúp người, không thương đời người đó chưa biết tu hành. Phải ý thức cái phước phải lớn mới có thể tu tập giải thoát được và ta phải thiết tha làm phước, chỗ này là một quyết tâm rất lớn, người nào mà chưa có quyết tâm này là ta chưa bước vào cửa đạo được. Bây giờ mọi người vậy, quý thầy quý cô thì đương nhiên là một đời đi tu thì đương nhiên không nói rồi tâm rất là mạnh, còn lại tất cả những người Phật tử chúng ta phải xem lại lòng mình xem mình đã có cái quyết tâm ngút ngàn chưa, cái quyết tâm cao tột trời mây là thiết tha sống một đời vị tha, từ ái thương yêu, giúp đỡ mọi người, tích lũy làm phước từng chút từng chút một cho đến vô tận vô lượng kiếp sau luôn. 

Xem trong tâm mình có điều này chưa, xem lại giùm Thầy, nếu mình chưa có quyết tâm đó mình chưa hiểu Phật pháp. Còn nếu mình nhìn vào lòng mình mình thấy quyết tâm đó cao tột: nguyện sống hết đời này và vô số đời sau là làm vô số điều phước làm ích lợi cho vô số chúng sinh thì mình đã thật sự bắt đầu là đệ tử Phật, bắt đầu hiểu đạo rồi. Đầu năm xin tán thán những người đã có được quyết tâm đó, còn ai chưa có quyết tâm đó phải suy ngẫm và tạo nên quyết tâm đó trong lòng mình. Tạo nên quyết tâm đó bằng cách là mỗi ngày mình lễ Phật để mình phát nguyện, phát nguyện Phật cho con không làm điều gì sai và từng ý nghĩ, từng lời nói việc làm của con chỉ tạo nên phước lành mà thôi, không bao giờ làm điều gì sai. 

Mỗi ngày phải lễ Phật như vậy và 3 năm như vậy lời nguyện đó mới đủ dày để định hướng ta đi trong vô lượng kiếp luân hồi sắp tới. Còn nếu mà ta không có lễ Phật phát nguyện điều này mỗi ngày thì ta cứ lông bông đi giữa tội và phước: khi thì làm tội một miếng khi thì làm phước một miếng, khi thì làm tội một miếng khi thì làm phước một miếng; rồi cứ trôi lên hụp xuống, trôi lên hụp xuống mãi. Cho nên phải phát nguyện để định hướng, để cái quyết tâm mà ta sống một đời vị tha từ ái làm vô số công đức nó trở thành một định hướng chắc chắn luôn trong vô lượng kiếp sau luôn, mỗi ngày phải lễ Phật như vậy.

Khi ta nói điều này bắt đầu ta đụng tới một khái niệm khác là điều tội và điều phước khác nhau, điều thiện và điều ác khác nhau. Ta sống trên đời này thì không phải luôn luôn mọi việc suôn sẻ để cho ta hễ bắt tay vào làm là làm ra điều tốt, không có. Có những hoàn cảnh gì đó mà do tham chi phối một chút, do sân chi phối một chút ta đã làm nên điều tội mà ta không biết. Lúc đó ta biện minh cho việc làm sai của mình, nói:

-	Trời ơi, vậy mà tôi không đập nó sao được, Phật còn phải nhảy xuống bàn thờ nữa.

Ta nói câu biện minh rất là xúc phạm tới Phật và để biện minh cho việc sân si của mình. Nên ta thấy rằng là: ta có quyết tâm làm điều phước nhưng không phải luôn luôn ta làm được điều phước.

Vì sao?

-	Vì thẩm sâu trong lòng mình vẫn còn tham sân, ích kỷ, đố kỵ, hơn thua chi phối. Cho nên một bên là cái quyết tâm ta đã hứa với Phật rồi, ta đã phát nguyện với Phật hằng đêm rồi; nhưng một bên là trong thực tế cuộc sống cái tham sân, ích kỷ, hơn thua, đố kỵ vẫn bí mật chi phối ta: chi phối ý nghĩ, chi phối lời nói, chi phối việc làm ta khiến cho ta không phải luôn luôn làm được việc phước; mà đã có rất nhiều lần trong đời đã hiểu đạo rồi ta vẫn làm những điều lầm lỗi.

Có không ạ?

-	Có. Vì vậy, để mà ta không phải làm điều gì sai lầm, để cho ta luôn luôn chỉ làm điều tốt lại là một quá trình đấu tranh dai dẳng, khó khăn khác nữa không đơn giản chút nào. Nên nói rằng là ta tránh điều ác ta chỉ làm điều thiện không đơn giản. Người mà không làm điều gì sai lầm, chỉ luôn luôn làm điều tốt trong đời thật sự người đó đã là Thánh rồi, có đủ trí tuệ của Thánh rồi thì mới từng ngày từng giờ trong việc làm lời nói của mình không phạm sai lầm nữa. Còn hầu hết tất cả chúng ta rất ước muốn làm điều lành, làm điều thiện nhưng trong thâm sâu cái tham sân, cái ích kỷ vẫn bí mật chi phối làm cho ta cứ tuy làm điều tốt vẫn vướng một chút điều tội, làm điều tốt nhiều nhiều vẫn vướng một chút điều tội. Ta cứ bị mãi cho nên cái nghiệp của ta nó không tròn, cái phước của ta nó không viên mãn là vì cái ta cứ bị vướng qua vướng lại giữa cái thiện và cái ác chứ không có thuần thiện được. 

Nên ở đây, cái quá trình đấu tranh trong nhiều kiếp để cho ta không phải vướng vào điều tội, chỉ làm là làm điều tốt mà thôi, chỉ làm là làm điều lành mà thôi lại là một quá trình hết sức là gian nan, vất vả nơi chính nội tâm của ta. Làm sao để ta thắng lướt được cái tham sân, ích kỷ, đố kỵ, hơn thua để mình nói lời nào, nghĩ điều gì, làm điều gì chỉ là điều thiện mà thôi – quá trình này rất là khó. Thường là chỉ Bồ Tát, chỉ bậc Thánh mới làm được điều này, hầu hết chúng ta đều vướng một chút, vướng một chút: hễ làm thiện vướng một chút ác, làm nhiều điều thiện vướng một chút ác và hễ khi quậy lên một cái là toàn điều ác không nên rất khó.

Bây giờ ta bước sang một giả định nữa, là ta tu đến một lúc nào đó: hoặc là cuối đời này bắt đầu tâm ta đã trở nên thuần thiện, hoặc là ta đến một kiếp sau nữa tâm ta đã trở nên rất thuần thiện là ta làm được nhiều việc cho đời; hễ không làm thì thôi, làm thì đều nên công đức gì đó; dường như là ta rất ít phạm sai lầm, hễ làm là chỉ làm nên điều tốt mà thôi. 

Là ta tu đến mức độ là rất ít phạm sai lầm, không làm thì thôi hễ làm là làm điều lành. Vậy ngon lành chưa?

-	Coi vậy chứ còn rất đáng sợ đó.

Vì sao vậy?

-	Nếu mà theo nói Nhân Quả ngang đây mà ta luận ra: người rất ít phạm sai lầm, hễ làm là làm ra được công đức thì người đó chết chắc chắn sinh về cõi trời.

Nhưng mà cõi trời nào?

-	Cõi trời còn có cõi Dục giới, cõi Sắc giới, tu cao thì mới Vô sắc giới. 

Cõi Dục giới là sao và cõi Sắc giới là sao?

-	Cõi Dục giới là ở trên đó chư Thiên hưởng phước rất là nhiều, rất là sung sướng tự tại nhưng vẫn còn dâm dục, vẫn còn ái dục. Còn cõi trời Sắc giới là chư Thiên trên đó cũng rất tự tại, rất hạnh phúc nhưng dứt luôn ái dục luôn, mà đây là chỗ hai cõi khác nhau rất là xa. Ví dụ như một chư Thiên ở cõi trời Dục giới tức là trong lòng vẫn còn ái dục thì hưởng thọ những dục lạc của cõi trời sung sướng. Nhưng mà nếu chư Thiên đó họ vượt lên trên cõi Sắc giới họ nhìn xuống cõi Dục giới họ mới sợ liền, họ mới thấy ái dục là gánh nặng, là sự ràng buộc, là ô uế; và lúc họ thoát được cõi Sắc giới họ mừng gần chết luôn vì đã thoát được ái dục. 

Còn từ cái Dục giới trở xuống không ý thức được cái ái dục của mình là gánh nặng mà cứ tưởng đó là dục lạc, đó là niềm vui; nhưng mà chư Thiên mà vượt lên tới cõi Sắc giới rồi bắt đầu mới thấy sợ cái dục của thế gian này. Nhưng mà chư Thiên ở Sắc giới thì do đó họ quá yêu quý cõi trời Sắc giới, họ sợ rớt xuống trở lại Dục giới vì Dục giới trong cái dục, cái ái nó nặng nề, nó bi thảm lắm họ không thích và họ bám chặt cái Sắc giới đó vì cái Sắc giới thênh thang, nó tự tại, nó nhẹ nhàng chứ không có bị ràng buộc bởi ái dục. Nhưng mà không ngờ đó cũng là một kiết sử của A-la-hàm nhưng mà thôi nghĩa cao lắm ta không luận nữa. 

Ta trở lại vấn đề là nếu một người mà rất ít phạm sai lầm, hễ làm điều gì là đều làm nên được công đức thì khi chết là sinh lên cõi trời, hầu hết là sinh lên cõi trời.

Sướng không ạ?

-	Thấy sướng nhưng chưa phải đâu, chưa chắc ăn.

Vì sao vậy?

Vì nó còn một cái nghiệp khủng khiếp nữa mà chư Phật chư Bồ Tát mới thấy sợ điều này còn chúng ta thì không thấy sợ. Ví dụ như là trong Góp nhặt cát đá có một câu chuyện có một ông thương gia rất giàu có ông đến gặp một vị Thiền sư, nghe nói vị Thiền sư là tính xây cái thiền viện ông đến ông cúng 500 đồng tiền vàng. Số tiền đó lớn lắm tại vì 1 đồng tiền vàng thôi là đã rất là nhiều, 1 đồng đó nó gần như xấp xỉ 1 lượng vàng của mình, vậy mà ông cúng tới 500 đồng tiền vàng là xấp xỉ tới 500 lạng vàng. Số tiền đó hồi xưa cũng rất lớn và bây giờ cũng rất là lớn. Khi ông đến gặp ông Thiền sư ông mới gói số tiền 500 ông khiêng ông cúng dường, ông Thiền sư ông gật đầu. Ông thấy ông Thiền sư không nói năng gì cả và trong khi số tiền rất lớn ông mới nói:

-	Thưa ngài, trong đây là 500 đồng tiền vàng lận.

Ông Thiền sư nói:

-	Nãy ông nói rồi tôi biết rồi.

Ông này ông bực ông nói:

-	Thưa ngài, mặc dù tôi là một người giàu có nhưng 500 đồng tiền vàng là rất lớn.

Ông Thiền sư nói:

-	Ủa, thế anh muốn gì?

-	Thì ít ra ngài cũng phải nói một lời cám ơn chớ?

Ông Thiền sư ông lại ngơ ngác một lần nữa ông giả nai:

-	Ủa, vậy hả. Đáng lẽ người cho phải cám ơn chớ.

Câu chuyện ngang đó ngừng rồi thôi ta muốn bình luận gì thì bình luận vì ông Thiền sư này ông giả nai hay quá, ông cứ giả bộ khờ khờ không biết gì. 

Nhưng mà sự thật là ông nói một đạo lý rất là khủng khiếp là: người mà làm được công đức thì thường mắc cái bệnh gì?

-	Chấp công: người làm được công đức là luôn luôn mắc bệnh chấp công, kể công, nhớ công của mình và đây chính là một cái nghiệp khủng khiếp. 

Thầy dùng chữ “khủng khiếp” là vì sao vậy?

-	Ví dụ bây giờ có làm giúp chùa rồi có kể công chút đỉnh rồi thôi có gì đâu mà gọi là khủng khiếp; nhưng mà chư Phật chư Bồ Tát mới thấy cái kể công, cái chấp công đó là khủng khiếp, là đáng sợ.

Mình nói:

-	Ủa, có gì đâu mà đáng sợ, có gì đâu mà khủng khiếp, thì kệ ông cúng chùa 500 đồng thì ông đi khoe khoe một chút có sao đâu;
-	Hoặc là người đó đi vào chùa công quả phụ xây cả một ngôi chùa thì cuối đời ông nhớ lại ông kể con cái, gặp ai ông cũng nhớ là “Ồ, chùa đó hồi đó cái mái đó chỗ đó nó trật tao lên tao sửa”, hoặc là “Ồ, hôm đó mà không có tao là cái cây cột nó sập rồi v.v..” thì thôi kệ ông cứ làm được công thì ông kể công có gì đâu mà nói khủng khiếp.

Nhưng không, rất khủng khiếp, rất đáng sợ.

*	Hoặc là một người vậy, thấy con đường làng nó hư hỏng rồi nghe lời quý thầy dạy phát tâm đi đắp đường lại, bang đường cho mọi người đi qua lại. Rồi khi con đường đã hoàn thành mình đứng bên đường mình chống cây gậy mình hả hê sung sướng thấy mọi người đi qua đi lại đi qua đi lại hằng ngày đi trên con đường mà mình đã đắp cho mọi người đi lòng sung sướng cứ nhớ cái công của mình gặp ai cũng kể, nhiều khi không kể mà cứ nhớ trong bụng thôi.

Mình thấy vui không?

-	Vui chứ, nhưng đó là điều rất đáng sợ, rất khủng khiếp. Mình sẽ thấy ngạc nhiên nói gì đâu mà đáng sợ, gì đâu mà khủng khiếp. Họ làm điều phước được thì thôi họ chấp công một chút, kể công một chút vui vui vì cái công họ làm ra được thì cũng tốt thôi, thì cũng kệ chấp nhận thôi có gì đâu mà Phật phải chê, phải trách dữ vậy mà nói là đáng sợ, là khủng khiếp. Nhưng mà thật sự rất đáng sợ, rất khủng khiếp. 

Đáng sợ khủng khiếp chỗ nào?
Đáng sợ khủng khiếp chỗ này: 

Cái đêm mà Đức Phật sắp thành đạo thì ta nghe kể chuyện có gì xảy ra ạ?

-	Có Ma vương hiện ra quấy phá. 

• Tức là đầu tiên là hứa hẹn với Phật, nói là:

-	Thôi bây giờ Ngài đừng tu nữa thì ta cho Ngài cả thế gian này (thế gian này là nằm trong tay của Ma vương mà), ngươi cai trị cả cõi đất này.

Đức Phật dĩ nhiên là không động tâm vì cái danh lợi, không kích động được lòng tham, lòng tham Phật không có, không có ham muốn. 

• Bắt đầu kích động tới cái sợ, bắt đầu nó hiện ra những quỷ quái cầm gươm, cầm dao tới hù dọa chém, bắn mũi tên. Ngài cũng ngồi bất động chết thì chết không có nhúc nhích:

-	Nếu có chém ta chết ta cũng ngồi đây ta chết dưới cội bồ đề. Ta thề rồi, không đắc đạo ta không dời khỏi cội bồ đề này.

Nên Ngài không sợ. Cái gươm chém sát tới người Ngài đâu có chém được đâu tại vì cái phước của Phật lớn. Nhưng mà nếu một người như ta ví dụ mình đang ngồi Thiền như thế này mình mở mắt ra thấy có một người cầm dao tới chém mình mình sao?

-	Né lại liền phải không. Dù thề dữ lắm, dù là thế mà nếu không đắc đạo không dời chỗ này thì ai chém cũng né một cái phải không, đó là mình cũng thuộc loại giỏi đó. Còn nếu mà không giỏi thì buông chân ra đâm đầu chạy mà la làng gọi 113 liền phải không: “Tôi đang ngồi Thiền có đứa nó chém tôi yêu cầu tới liền” mình bấm, mình để điện thoại bên cạnh để đề phòng. Để điện thoại di động lúc ngồi Thiền, ngồi Thiền lim dim mở ra thấy người nào cầm dao: “113 tôi đang ngồi Thiền”. Nhưng mà còn nếu người tu rất giỏi thì né một cái tránh con dao đó, còn Đức Phật thì không, ngồi bất động cho chém chấp nhận chết, không sợ. Cho nên bắn tên vào người Ngài tên tới Ngài là biến thành những cánh hoa rớt xuống và không làm Ngài sợ được. 

• Tức là kích động tới tham Ngài không được, kích động tới sợ Ngài không được, kích động tới ái dục. Bắt đầu Đức Phật đang ngồi Thiền vậy bỗng nhiên thấy từ góc rừng Da-du-đà-la đi lên, người vợ mà mình cũng quý trọng, Da-du-đà-la rất là có đức hạnh. Đang ngồi Thiền thấy Da-du-đà-la trong góc rừng đi ra quỳ xuống ôm đầu gối Ngài khóc:

-	Chàng có biết em nhớ chàng đến mức độ nào, đau khổ đến mức độ nào. Từ ngày mà chàng đi như vậy chàng sống như thế nào em cũng sống ở trong cung như thế. Chàng mặc cái mảnh áo rách em cũng mặc mảnh áo rách, chàng ăn miếng cơm hẩm em cũng ăn miếng cơm hẩm để em chia sẻ nỗi cực khổ của chàng.

Gặp như mình thì sao ạ?

-	Kiếp này chắc thôi ngừng tu vì gặp được người yêu lý tưởng. Nhưng Đức Phật ngồi bất động không trả lời, thế là Da-du-đà-la lủi thủi đau khổ ôm mặt khóc và đi ra. Nhưng chưa hết, bắt đầu đám vũ nữ tới múa hát tưng bừng hết cả kích động ái dục Phật cũng không động. Sau khi vượt qua hết cái tham, vượt qua hết cái sợ, vượt qua hết cái ái (cái ái chứ không phải dục) rồi Đức Phật bắt đầu vào chứng đạo.

Ở đâu lòi ra Ma vương vậy?

Rồi sau Đức Phật bốn đời có một câu truyền thuyết là Tổ Ưu-Ba-Cúc-Đa (Upagupta) Ngài là vị Tổ mà đắc thần thông. Lần đó là cũng Ma vương Ba-tuần xuống đấu phép với Ngài bị Ngài khuất phục, sau đó mới xin làm đệ tử Ngài. Ngài mới nói thế này:

-	Lúc mà Đức Thế Tôn còn sống ngươi thường hay thấy Đức Thế Tôn đâu ngươi hiện hình Thế Tôn cho ta xem?

-	Dạ, con hiện thì được rồi nhưng mà Ngài đừng có lễ con tổn phước.

Tổ ừ. Thế là ma biến mất liền, xuất hiện từ góc rừng Đức Phật đi ra đằng sau lưng là 1250 vị Tỳ-kheo. Đức Phật hiện ra trang nghiêm to lớn hào quang chói ngời người cao đẹp, 32 tướng tốt 80 vẻ đẹp đầy đủ, đằng sau là 1250 vị Tỳ-kheo A-la-hán nghiêm trang rực rỡ đi từ trong rừng đi ra. Thấy cảnh đó Tổ động tâm liền vừa quỳ xuống lạy lễ là toàn bộ tất cả cảnh đó biến mất vì đó là ma hiện ra. Một ma đó thôi hiện được luôn 1250 vị Tỳ-kheo trang nghiêm như thật đến nỗi Tổ đã được dặn trước rồi đó vậy mà vẫn động tâm cung kính quỳ xuống, ma vội vàng sợ biến mất liền. 

Ở đâu có Ma vương lòi ra trên cõi đời này?

Ma vương có là do thế này:

Ngày xửa ngày xưa 
Có một nàng công chúa
Trong vườn hoa mùa xuân
Vấn vương bao nỗi buồn.

Rồi nàng công chúa đó làm được rất nhiều điều phước, tức là đi làm phước quá chừng: giúp người nghèo, xây chùa, an ủi người bệnh, thăm viếng người neo đơn. Tức là nàng công chúa này làm tất cả mọi điều tốt trên cuộc đời chỉ có tật duy nhất là chấp công thôi, làm đâu nhớ công đó, chấp công kể công. Thế là sau khi nàng công chúa đó chết được sinh lên cõi có phước rất là lớn gọi là cõi trời. Mà ở trên cõi trời đó do cái tâm chấp công nàng công chúa đó biến thành một thủ lĩnh của cõi trời đó và không muốn ai hơn mình. Vì từ cái tâm chấp công bắt đầu biến thành cái tâm hơn thua không muốn ai hơn mình. Nàng công chúa đó nếu cần hiện ra hình nam, nếu cần hiện ra hình nữ, nếu cần thì muốn cái gì cũng được hết nhưng chỉ có một cái đừng ai hơn mình. Vì từ cái tâm lý chấp công lúc mà làm phước bắt đầu thành cái tâm hơn thua không ai được hơn mình. Ngay cả gặp những vị tu hành chân chính cũng ganh tỵ luôn, cũng không muốn là người đó có đức độ hơn mình .

Người mà chúa tể của cõi trời đó bộ hạ thì gọi là gì?

-	Bộ hạ thì gọi nàng công chúa đó hay thủ lĩnh cõi trời đó là Chúa công, nhưng mà các vị A-la-hán thì gọi nàng công chúa đó là ma Ba-tuần (Ma vương).

Như vậy ta hiểu Ma vương từ đâu ra chưa ạ? Là ai?

-	Chính là những người làm được rất nhiều điều phước trên đời nhưng mà chấp công, đó là ma.

Thì như vậy ma ở đâu ạ? Vậy ma là ai? Muốn biết ma là ai thì ta phải làm sao? Có ai muốn thấy Ma vương không?

-	Đúng rồi, hãy mở kính ra xem con ma nó nằm trong đó, con ma nó nằm trong kính. Con ma nó là người mà làm phước rất nhiều nhưng mà luôn luôn chấp công, kể công, nhớ công của mình. Vì vậy, chư Phật chư Bồ Tát mới thấy việc làm công đức rồi chấp công là điều rất khủng khiếp, rất đáng sợ. Vì đáng lẽ là như ta nói người làm phước nhiều có thể tu tập đến Thánh đạo giải thoát luôn nhưng chỉ vì chấp công biến thành Ma vương liền, biến thành Quỷ vương liền. 
Vì vậy mà ta nói Ma vương, Quỷ vương phước rất lớn nhưng mà chuyên môn quậy, hơn thua, đố kỵ, chặn đầu này phá đầu kia, không cho người ta tu nên gọi là Ma vương, chỉ bởi vì tâm hơn thua quá nặng.

Mà vì sao tâm hơn thua quá nặng?

-	Chỉ bởi vì ngày xưa lúc làm phước làm tới đâu chấp công tới đó, làm tới đâu kể công đó nên vì vậy không thành bậc Bồ Tát, không thành được bậc Thánh mà chỉ thành ma. 

Làm phước đã đời rồi lại đi thành ma, uổng không ạ? 
Vậy có đáng sợ không ạ, đáng khủng khiếp không?

-	Quá đáng sợ, quá khủng khiếp. Nên do đó mà nãy giờ chúng ta nói dông dài để hiểu được một điều rằng làm phước là điều kiện bắt buộc để ta đi đến sự giải thoát, giác ngộ; nhưng mà làm phước mà chấp công là điều vô cùng đáng sợ, vô cùng khủng khiếp. Nên do đó, cái đạo lý mà làm phước mà không chấp công là đạo lý vô cùng lớn lao trong Phật pháp mà Phật và các chư Thánh đã giảng trong biết bao nhiêu bài kinh ta gọi là bài kinh Bát nhã. Có nguyên bộ Bát nhã 600 quyển để một chồng lớn thế này, một chồng cao thế này. Mà nếu trong chữ Nho là phân ra làm tới 600 quyển kinh, còn bây giờ mình in lại là mấy chục quyền dày để một đống thế này chỉ để nói về điều này thôi: 

-	Để nói về công hạnh của Bồ Tát làm tất cả những điều lành không bao giờ chấp công;
-	Độ tất cả chúng sinh không bao giờ nhớ công;
-	Vào được những địa vị, những Thánh vị rất là cao cả nhưng không bao giờ chấp địa vị của mình;
-	Làm được vô số điều tốt cũng không bao giờ thấy có.

Nghĩa là cả 600 quyển Bát nhã đó chỉ nói điều đó thôi mà ngày xưa vào đầu thế kỷ này Ngài Thái Hư Đại sư là một người mà đứng ra chấn hưng Phật giáo Trung Quốc chính nhờ lặng lẽ đọc bộ kinh Bát nhã đó mà được đắc đạo luôn. Chỉ đạo lý thôi là làm rất nhiều điều công đức cho đời mà không bao giờ chấp công, chỉ như vậy thôi. 

Mà đạo lý này nhắc tới nhắc lui trong quá nhiều kinh điển như vậy tại sao vậy?

-	Bởi vì nó quá khó và nó quá quan trọng: ta phải làm rất nhiều công đức để ta được giải thoát nhưng mà nếu làm công đức rồi chấp công thì ta biến thành ma liền. Nên vì vậy, phải làm sao mà phải làm được rất nhiều công đức mà đừng chấp công. 

Mà cái mà làm mà đừng chấp công này quá khó khăn không phải dễ:

• Ví dụ bây giờ ta nghĩ ra điều tốt rồi ta không chấp rất là dễ.

Vì sao vậy?

-	Vì ý nghĩ nó nhẹ nhàng nó chưa thành cái gì hết cho nên ta không chấp, ta có thể bỏ. 

• Nhưng bây giờ nếu ta nói ra được điều tốt, một sáng kiến hay cho mọi người nghe rồi bắt đầu nói:

-	Thôi anh đừng có chấp, thì thôi anh nói anh phát biểu ra điều hay, anh góp ý để mà làm được cái chùa, ta làm được con đường, hay làm được việc từ thiện cho địa phương tốt rồi thôi anh đừng có chấp.

Mình cũng ấm ức, nói:

-	Trời, cái đó nhờ tôi nói ra họ mới biết mà họ làm, chứ tôi mà không nói đâu có ai kêu gọi mà làm con đường này, tôi mà không nói ra là đâu có ai kêu gọi mà giúp gia đình neo đơn khổ sở đó, nhờ tôi nói đó nha.

Đó, ta chấp lời nói của mình. 

• Nhưng bây giờ nếu ta biết tu ta không chấp lời nói, nghĩa là khi mình đề nghị địa phương làm việc từ thiện này, việc từ thiện kia rồi người ta thực hiện rất là tốt; bây giờ nhờ biết tu mình “Thôi không chấp, thôi kệ miễn người ta làm được từ thiện thôi, còn mình có nói lên để người ta làm thôi cũng quên”, cũng còn dễ. 

• Nhưng bây giờ nó không phải là lời nói nữa mà là hành động thật sự mình đem của mình ra, mình đem công mình ra làm những điều tốt cho đời, cho Phật pháp, cho chúng sinh, cho xã hội mà bảo mình đừng có nhớ công đó, phải quên đi mình chịu không nổi. Vì cái chấp công nó là một hệ quả bắt buộc, hệ quả tất yếu phải có khi chúng ta làm vì nó tốn hao quá nhiều tâm lực của mình: ta phải có quyết tâm mạnh ta mới làm hành động được. Mà chính vì cái quyết tâm mạnh để hành động, để làm điều phước đó cái quyết tâm đó nó in sâu trong lòng ta đó biến thành cái chấp công liền. 
Nên vì vậy, nói một người làm nhiều công đức mà đừng kể công, đừng chấp công là chuyện thiên nan vạn nan và khiến cho chúng ta làm công đức rồi vậy mà không được giải thoát chỉ thành ma mà thôi. 

Có đáng tiếc không ạ? 

-	Rất là đáng tiếc. Nên chính chỗ này mà Phật và chư Bồ Tát phải nhắc ta rất là nhiều vậy, làm sao tu làm sao để mà đừng chấp công vì ta chấp công rồi thì ta sẽ tạo tội liền, sẽ làm nên tội liền: thấy người đó làm công đó nhưng rồi người đó sẽ tạo tội vì cái chấp công của mình, vì cái hơn thua, ích kỷ, đố kỵ, ganh tỵ sẽ là người tạo tội liền. 

*	Ta sẽ thấy có nhiều trường hợp trong các triều đình cũng vậy, đọc lịch sử ta sẽ thấy những người mà có công với ông vua nhiều nhất sau này là người quậy nhiều nhất gọi là công thần. Chính những công thần lại là những người dễ phản bội nhất vì mình nghĩ mình có công.

*	Trong chùa cũng vậy, ví dụ một người đệ tử lớn mà có công lao nhiều sẽ dễ trở thành người làm bậy lắm vì chấp công của mình. Nên chấp công rất là đáng sợ, từ người đệ tử Phật ta biến thành đệ tử ma hồi nào ta không hay vì cái chấp công âm thầm của mình. Nên cái đạo lý mà làm rất nhiều công đức mà quên công mình đó mới là Bồ Tát hạnh, đó mới là Thánh đạo, đó mới là Phật đạo. Nhưng mà để làm mà dứt khoát không nhớ công, không chấp công mình thì người này thật sự là Thánh rồi chứ không phải là người phàm mà có thể làm được. 

Bây giờ để cho không chấp công ta phải có hai yếu tố, thứ nhất là ta phải có tư duy về tâm lý đạo đức không chấp công. Mình nguyện lòng với Phật hằng ngày hằng ngày để Phật nhắc mình, nói:

-	Xin Phật gia hộ cho con làm được rất nhiều công đức trên đời nhưng xin giữ gìn tâm con để con không chấp cái công của mình.

Mỗi ngày mà ta xin Phật như vậy Phật sẽ gia hộ cho ta. Nhưng mà Phật giữ giùm tâm ta thôi chứ tâm ta chưa thật sự như vậy, chỉ đến khi nào mà ta vào được Thiền định thâm sâu ít ra phải chứng được Sơ thiền thì lúc đó ta mới quên công mình được, lúc đó làm tất cả mọi điều vì con người, vì Phật pháp, vì chúng sinh, vì nhân loại mà quên công mình không nhớ công, không kể công. Nên phải bằng Thiền định thật sự ta mới là người mà làm công đức mà không chấp công. Còn khi chưa chứng được Thiền định thật sự thì ta chỉ giữ cái tâm quên công bằng suy nghĩ mà thôi, bằng sự gia hộ của chư Phật mà thôi. 
Thì cái này cũng chưa chắc ăn bởi vì chưa phải là cái của mình, chỉ khi nào mình chứng được Thiền định thì ta mới có thể làm vô số điều mà quên công. 

Mà đạo lý mà làm vô số điều lành mà không chấp công nó vĩ đại vô cùng, rất là lớn lao, rất là vĩ đại mà ta phải thực hiện điều này cho bằng được. Dứt khoát ta phải làm vô số điều phúc lành vì không làm điều phúc là không giải thoát; nhưng mà làm điều phúc lành rồi phải quên công liền, làm mà không chấp công – đó là đôi cánh của một con chim. Một con chim không thể bay bằng một cái cánh, tức là nói “Để tôi tu tập giác ngộ tôi phải làm nhiều điều phước” thì mới có một cái cánh mà thôi, con chim không bay được. Phải làm sao phải 2 cái cánh là: một là phải làm rất nhiều điều phước lành; và thứ hai là phải quên công đi thì con chim mới đủ đôi cánh để bay vào bầu trời giải thoát. Cho nên cái đạo lý nhẹ nhàng nhưng sâu sắc mà rất là vĩ đại đó là làm vô số điều phước mà quên công đi. 

Nhưng mà xin thưa: điều đó rất là khó, xin nhắc trước là rất là khó. Đa phần ta nỗ lực, ta cố gắng, ta quyết tâm để làm điều lành thì cái quyết tâm đó, cái ý chí đó nó in sâu vào lòng ta, nó buộc ta phải nhớ cái công này không thể quên được. Vậy mà con đường của Phật đạo buộc ta phải gỡ nó ra khỏi tâm mình, buộc ta phải quên cái công này đi – điều này nó đau còn hơn là một người nào đó bị lấy hết gia tài, bị lấy hết tài sản, lấy hết danh dự uy tín, mất hết tất cả người thân yêu, khủng khiếp như vậy. Cái mà bắt mình phải quên cái công mình nó cũng đau đớn như vậy nhưng mà phải làm cho bằng được, hễ là Bồ Tát thì phải làm cho bằng được điều này: là phải làm được rất nhiều điều phúc cho đời mà phải triệt cho bằng được cái tâm nhớ công, kể công của mình. 

Còn không là ta sẽ đau khổ vì cái kể công, cái chấp công này:

• Thứ nhất, khi mình chưa sinh lên cõi trời để làm ma thì những người chung quanh mình đã chịu không nổi cái kể công của mình. Làm điều phước rồi mình kể công mãi ai cũng sợ mình, gặp mình người ta trốn mất. Mình giúp người ta được một cái gặp đâu mình kể công đó từ cái ơn biến thành cái oán liền. Ví dụ như lúc đó có lần người ta nghèo hôm đó người ta không có cơm ăn, mình gặp mình mời người ta vào ăn bữa cơm ngon lành. Sau đó bắt đầu người ta cũng khá giả lên lại rồi bắt đầu người ta cũng có xe hơi nhà lầu nhưng mình gặp ai mình cũng kể: 

-	Cái thằng đó kỳ đó nó đói nó không cơm ăn, tôi mà không nuôi nó giờ này nó chết rồi chứ không có nhà lầu xe hơi như bây giờ.

Người ta chịu nổi không, gặp đâu mình cũng kể chuyện đó ra người ta chịu nổi không?

Thế là từ cái mang ơn cái bát cơm của mình bây giờ người ta trở thành căm thù mình vì giống như là nói xấu người ta vậy, đó là dấu hiệu của ma.

• Và đó là chuyện nhỏ, còn vô số điều khác nó đánh vào tâm mình nó tạo thành sự hơn thua, ganh tỵ để rồi mình ngăn chặn điều tốt của người khác hết, chỉ một mình mình được quyền tốt không ai được quyền tốt – ngay đó mình biến thành ma liền. Còn người mà vượt qua cái chấp công, không còn hơn thua nữa thì lúc nào cũng mong muốn thế gian này ai cũng làm nhiều điều tốt và làm nhiều hơn mình nữa. Đáng lẽ việc đó mình định làm mà thấy người khác muốn làm mình nhường liền, tức là mong muốn cho chúng sinh làm được điều tốt, mong muốn cho chúng sinh có phước chứ không giành điều phước để về cho mình thì người đó mới là Bồ Tát. 

Mà trong Bát nhã dặn ta một điều nữa, bây giờ thế này: ta làm được nhiều điều phước lành là tốt thứ nhất, kế đó thứ hai ta quên công luôn là cái tốt thứ hai. 

Xong chưa ạ? Con chim đủ 2 cánh rồi tốt chưa ạ? Ngon lành chưa ạ? 

-	Thấy thì ngon rồi mà Phật dặn ta chưa ngon. 

Chưa ngon là sao?

-	Tại vì khi bắt đầu ta làm được vô số điều lành cho cuộc đời rồi ta quên công luôn chẳng chấp công nữa thì bắt đầu ta mới nói: “À, như vậy mình là Bồ Tát rồi đó, mình không phải ma vậy mình là Bồ Tát rồi đó”, bắt đầu cái đó là gì?

• Khi mà tự xưng mình là Bồ Tát thì cái đó là ai?

-	Đó là ma thứ thiệt. 

• Còn người thật là Bồ Tát thì họ tự xưng mình là gì? Người mà thật sự là Bồ Tát thì họ thấy họ là gì?

Họ thấy họ là cát bụi, là cỏ rác. Ở bên ngoài chúng sinh nhìn vào thấy: “Ồ, ông đó ông là Bồ Tát” nhưng mà hỏi ông:

-	Ngài là ai?

Ông nói:

-	Ồ tôi hả, tôi chỉ là cát bụi, là cỏ rác.

Nhưng mà bên ngoài thì nhìn thấy ông là Bồ Tát. 

Còn một người mà tự thấy mình, hỏi:

-	Ngài là ai?

-	Tôi là Bồ Tát.

Thì người ta lại thấy mình là gì?

Là ma. Cho nên vì vậy, có một lần Thầy giảng bài Đất nói tu thành đất chứ không phải tu thành Phật nhiều người thắc mắc, rất nhiều thắc mắc và nhiều người công kích Thầy. Nói:

-	Ủa, ông giảng gì kỳ khôi người ta tu để thành Phật sao mà đi tu thành đất?

Có một người Phật tử mới đem lên hỏi Thầy, nói:

-	Thưa Thầy, sao mà tu thành đất.

Thầy cũng trả lời vậy đó:

-	Người tu mà tự thấy mình là đất thì bên ngoài thấy mình là Phật còn tu một lát mà mình thấy mình là Phật thì bên ngoài họ thấy mình là đất, muốn lựa cái nào đó thì lựa tùy ý. 

Còn ở đây cũng vậy, khi mình làm vô số điều phước là cái giỏi thứ nhất, làm xong quá chừng rồi không chấp công là cái giỏi thứ hai, rồi sau đó thấy “Ồ, vậy mình là Bồ Tát rồi đó” thì bên ngoài nhìn vào thấy mình làm ma. Cho nên vì vậy là cả cái Bồ Tát đó cũng không thấy luôn: là làm công đức rồi cũng không thấy mình là Thánh, không thấy mình là Bồ Tát mà chỉ thấy mình là cát bụi, là cỏ rác mà thôi thì bên ngoài nhìn vào người ta thấy mình là Bồ Tát. Bởi vậy kinh Bát nhã chỗ này là chỗ khó nói, khó hiểu của kinh Bát nhã, trong kinh nói là: 

-	Khi một vị Bồ Tát không thấy có Bồ Tát, không thấy có chúng sinh, không thấy có Thánh đạo để tu hành, không thấy có chúng sinh để hóa độ, không thấy có công đức để làm đó là Bồ Tát chân thật.

Nói câu này mình không hiểu nhưng mà sự thật là vậy đó. Tức là vị đó làm vô số điều lành không chấp công rồi mà cả cái địa vị Thánh đạo mà mình chứng được cũng không thấy luôn, không chấp luôn thì người đó là Bồ Tát chân thật. 

Mà nếu ai còn thấy mình là Bồ Tát chân thật thì sao ạ?

-	Thì đó cũng là Bồ Tát chân giả luôn. Nghĩa là không được chấp một hạt bụi nào còn vướng lại nữa, là thật sự chỉ là hư vô thôi thì mới là Bồ Tát chân thật. Mà coi chừng cái chữ “mới là Bồ Tát chân thật” Thầy vừa nói ra bị dính nữa nha. Mai mốt nói: “Tu là tôi là làm phước tôi không chấp công, tôi không chấp Bồ Tát luôn, tôi không chấp Bồ Tát chân thật luôn nên vì vậy tôi mới là Bồ Tát chân thật”, nói câu đó thì sao ạ? 

Thì cũng xong luôn, cũng phủi hết công đức cũng mất hết luôn, nên chỗ này là tế nhị, rất là khó khăn và phải rất là trí tuệ. Chứ còn cái chấp của ta, cái muốn được cái gì đó trong lòng ta nó cứ tiềm tàng, tiềm tàng làm cho ta cứ chấp mãi. Cũng như bây giờ ngày Tết cũng vậy, có chuyện rất nhỏ thôi là thay vì người ta hưởng thụ niềm vui thế gian ngày Tết người ta đi đánh bài, uống rượu nhậu nhẹt, đi thăm viếng đi chơi nơi này nơi kia ta bỏ niềm vui thế gian đó ta lên chùa ta sống trong không khí an tịnh, hiền lành, thanh thoát tu hành.

Vui không ạ?

-	Vui.

Rồi bắt đầu mình đi về mình có kể công không ạ?

Coi chừng đó nha, coi chừng bắt đầu mình mới nói hàng xóm:

-	Anh hư lắm, nghĩa là anh không biết đạo, ngày Tết anh lo anh vui chơi, anh thấy tui này: ngày Tết là tôi dành cho tâm linh, cho đời sống cao siêu.

Cái đó có phải chấp công không?

-	Đó, như vậy mình đi chùa càng lâu sẽ thành ma chứ không thành Phật được là vậy, nên nói tại sao bà đó đi chùa càng lâu thấy bà càng dữ. 
Hồi nhỏ vậy, hồi đó Thầy nhớ Thầy ở khu đó có bà đó bà cạo trọc đầu bà mặc đồ tu, bây giờ thì Thầy mới biết bà đó tu tại gia chứ hồi nhỏ Thầy không biết. Bà đó bà giống bà vãi trong chùa mà vẫn ở nhà, ngày nào cũng nghe bà gõ “cốc, cốc, cốc” tụng kinh gì hồi nhỏ Thầy không hiểu. Thấy bà cạo đầu mặc áo vạt khách nhưng bà dữ quá, dữ tàn canh gió lạnh, bà đụng chuyện gì bà chửi lộn hàng xóm chửi nảy lửa luôn, chửi đẹp mắt luôn. Ai cũng nói “Sao bà đó đi chùa nhiều mà bà dữ, càng đi chùa bà càng dữ”, hồi đó Thầy không hiểu nên chính vì vậy Thầy cũng không có mặn mà, nhưng sau này khi tự mình tìm hiểu rồi thấy Phật pháp hay mình cố gắng đi chùa. 

Tu mãi tu mãi mới phát hiện ra một điều là cứ càng đi chùa mà càng kể công thì làm mình thành ma từ từ, giống như bà đó bà thành ma từ từ. Nên vì vậy, trong kinh Phật mà Phật cứ nhắc tới nhắc lui cái đạo lý này trong không biết bao nhiêu bài kinh là: Hãy làm rất nhiều điều phước lành và đừng chấp công, và do đừng chấp công nên ta mới có thể mà thành tựu Thánh đạo được, nhưng mà ai chấp cái thành tựu Thánh đạo này là chết liền, chết nữa. Nên không chấp cái thành tựu Thánh đạo thì ta mới có thể thật sự là thành tựu Thánh đạo, mà ai chấp cái chữ “thành tựu Thánh đạo” này thì cũng chết luôn. Chúng ta thấy cái chấp nó ràng ta hết lớp này nó buộc ta tới lớp kia mà ta phải tự mình có trí tuệ để thoát ra thoát ra như vậy. 


H
ôm nay chúng ta gặp nhau, chúng ta trao đổi đề tài là Người phụng sự. Người phụng sự nghĩa là ai? Tức là người mà đi hầu hạ, đi lo lắng, đi phục vụ, chăm sóc cho những người khác, đó là người phụng sự. Và ai là người phụng sự, ai sẽ là người phụng sự trên cuộc đời này? Có một câu chuyện, chúng ta không biết là chuyện đó thật hay hư, chuyện kể rằng: Có một xóm nhà quê ở vùng miền ngoài, thì ở miền ngoài người dân họ tin về địa lý phong thủy. 

Địa lý phong thủy nói rằng: nếu mà ta táng được mồ mả ông bà mình vào miếng đất quý thì tự nhiên con cháu sẽ phát đạt, làm quan, làm tướng. Niềm tin đó rất là mạnh, không biết ở Sóc Trăng mình có niềm tin đó không? Ở đây có vẻ ít chứ ở ngoài miền Trung niềm tin đó mạnh lắm; thậm chí là nếu mộ của người trưởng thôn, trưởng xóm mà táng vào nơi đất quý ‒ cả làng đó vinh hiển lên luôn. Và người ta hay truyền tụng nhau nhiều giai thoại đó, ví dụ như là có cái làng, thì làng đó sinh ra luôn luôn được những người con gái đẹp. 

Và những người đó luôn luôn lấy chồng là vinh hiển, đi chỗ khác lấy, không ở nữa tại vì lớn lên, đẹp, xinh, sang trọng là ông quan ở làng khác ông tới ông bưng đi về, mà luôn luôn sinh ra người con gái như vậy. Hoặc là một cái làng vì lý do nào đó mà cứ luôn luôn có những người đỗ đạt thành tài, nghĩa là cái bia ở Văn Miếu Hà Nội khắc tên thì người của làng đó được vào trong tên đó rất là nhiều, lạ lùng như vậy. Người ta tin rằng có một cái sự ảnh hưởng của đất đai mồ mả.

Thì có một lần nơi làng quê nghèo đó có một ông thầy địa lý đi ngang dừng chân lại. Ông đi ông đi ngắm nghía làng xóm, nhà cửa người ta thì mọi người mới hỏi ông. Ông mới nói ông là ông thầy địa lý, ông cũng đi xem đất, vô tình ông đi qua đây. 
Người dân làng mừng mới đãi ông và chỉ xin ông một điều là ông táng dùm cho một ngôi mộ để làm sao cho con cháu sau này nó “rờ đầu, rờ cổ” thiên hạ được. Câu chuyện là như vậy, “rờ đầu, rờ cổ” nghĩa là gì? Ví dụ như bây giờ thường thường mình gặp người bạn của mình, mình dám lại rờ đầu, rờ cổ người ta không; nói: “Trời ơi, anh khỏe, anh giỏi quá, anh đẹp trai quá” ‒ được không? Bạn bè gặp nhau thì rờ ở đâu? Bắt tay hoặc vỗ vai ‒ tức là ngang vai vế, vỗ vai hay bắt tay; còn chỉ người rất lớn mới được quyền rờ đầu người nhỏ.
 	
Như ta gặp đứa bé, ta lại ta xoa đầu nó: “Ngoan nghe con, ngoan con” ‒ tức là ta rất lớn thì mới được quyền như vậy, chứ còn cái đầu không được đụng. Cho nên dân làng mới nói với ông thầy địa lý là táng dùm cái mả làm sao để cho con cháu sau này nó “rờ đầu, rờ cổ” thiên hạ. Thì ý của người của người dân làng rất là có ý, ông thầy địa lý ông nâng niu ly rượu, ông nhâm nhâm ly rượu, ông ngồi ông gật gù, gật gù một lát không ai hiểu ông nghĩ cái gì trong bụng. Ông nói: “Được, được, được”, ông gật gù; thế là dân làng rất là mừng.

Thì sau đó ông mới gọi người làng ra chỉ cho ông mấy ngôi mộ lớn, ông đi ông cải táng, ông sửa xong rồi ông khăn gói ông đi mất. Thì chuyện gì xảy ra? Thì hình như là địa lý của ông thật là linh vậy: thế là thế hệ con cháu của ngôi làng đó lớn lên hầu hết làm nghề hớt tóc. Là cũng “rờ đầu, rờ cổ” người ta, suốt ngày “rờ đầu, rờ cổ” người ta hớt tóc và uốn tóc, cắt tóc, nhuộm tóc, sấy tóc, cạo tóc luôn ‒ nghề đó là nghề “rờ đầu, rờ cổ” người ta. Và ông thầy địa lý giữ đúng lời hứa, ông nói: “Được, được, được”, nhưng có điều là người dân hiểu “rờ đầu, rờ cổ” là một nghĩa khác; ông lại hiểu một nghĩa khác, ông làm qua cái nghĩa khác.

Người dân mà đòi “rờ đầu, rờ cổ” thiên hạ nghĩa là gì? Tức là muốn cho con cháu sau này vinh hiển phải không: làm quan làm tướng lớn ‒ được người ta hầu hạ. Mình làm lớn mình mới “rờ đầu, rờ cổ” người dân được chứ, tức là mình là người được hầu hạ, làm lớn. Nhưng mà ông kia ông đặt ngôi mộ một cái lật ngược trở lại, thì người hớt tóc là người làm cái gì? Là mình phục vụ người khác, phải không? Mình hớt tóc hay uốn tóc, mình cắt tóc, nhuộm tóc, sấy tóc hay mình ép tóc, duỗi thẳng tóc, như bây giờ nhuộm mấy chòm vàng vàng hoặc là cuối cùng giống như cạo tóc luôn. Thì là người phục vụ người khác phải không? 

Như vậy, từ cái người dân làng muốn con cháu mình là người được phục vụ, ông thầy địa lý ông đặt cái mả cũng “rờ đầu, rờ cổ” mà lật ngược lại là phải đi phục vụ thiên hạ. Nên ở đây chuyện đó không biết thật hư, nó có vẻ như khôi hài nhưng cho chúng ta hai khái niệm: 
“Sống trên đời này có hai hạng người, tạm thời chia làm hai hạng người: là những người rất là có phước, có thế lực, có tiền bạc, có quyền thế ‒ được người ta phục vụ, hầu hạ mình; và một hạng người là ở mức độ kém thế lực hơn, kém phước hơn ‒ chúng ta phải đi hầu hạ, phục vụ người khác.”

Tạm thời chia ra như vậy, được không? Nhưng mà sự thực là không có ai hoàn toàn như vậy đâu, vì sao? Ví dụ như có một người khi thì họ được phục vụ, khi thì họ phải phục vụ, ví dụ như sao? Ví dụ như là một ông đó ông làm giám đốc, thì trong sở của ông thì ông được những nhân viên hầu hạ, phục vụ, lo lắng cho ông, tuân thủ mệnh lệnh của ông; nhưng mà khi về nhà thì có khi là sao? Thì ông phải phục vụ lại vợ con ông hay cha mẹ ông. Thành thử ra không phải ai cũng luôn luôn được phục vụ và ai cũng luôn luôn là phải phục vụ người khác. Khi ta thế này, khi được thế kia nhưng trên tổng quát thì chúng ta vẫn tạm chia thành hai hạng người: người được phục vụ và người phải phục vụ cho người. 

GIÁ TRỊ CON NGƯỜI

Thì ở đây trong thâm tâm tất cả chúng ta, chúng ta đều giống như dân làng câu chuyện vừa kể, chúng ta muốn được làm người nào? Muốn là mình lúc nào cũng được phục vụ, được hầu hạ phải không, đúng không, có trúng tim đen chưa? Trúng phải không, chúng ta là muốn mình sống là sao đó mình có phước, được người khác hầu hạ, phục vụ mình. Chứ mình không muốn là mình sinh ra trên đời, lớn lên để đi phụng sự cho người khác, đi phục vụ cho người khác. Tâm lý đó chính xác không? Rất đúng. 

Hoặc là con cái chúng ta lớn lên sau này cũng vậy, ta nuôi, ta dạy nó, ta cũng mong rằng nó lớn lên nó là một người sung sướng, vinh hiển, nó được người khác hầu hạ; phải không, đúng không? Đúng, tâm lý đó rất là đúng. Nên hôm nay chúng ta mổ xẻ tâm lý đó lại trên cái nhìn của đạo Phật là như thế nào. Ở đây chúng ta cứ nghĩ rằng: Người có giá trị trên cuộc đời này là người mà được nhiều người khác hầu hạ. Chúng ta cứ nghĩ rằng cái giá trị trên đời là chúng ta càng được nhiều người hầu hạ thì ta càng có giá trị và ta đi tìm giá trị đó; cho mình là người cao quý, là người đáng kính bởi vì ta được nhiều người hầu hạ. 

Đó là chúng ta định nghĩa như thế, chúng ta quan niệm như thế, chúng ta đi tìm giá trị đó như thế; nhưng không ngờ đó là giá trị ảo, vì sao vậy? Bởi vì trên cái nhìn của đạo Phật: Giá trị của con người chính là lúc mà người đó đi phụng sự cho mọi người, đó là giá trị thật; còn cái mà chúng ta ngồi để người khác phụng sự coi chừng đó là giá trị ảo. 
Vì vậy, khi hồi nãy chúng tôi vào chùa sau chuyến đi hơi mệt, nghỉ ngơi, ăn cơm, đứng nhìn về phía nhà bếp chúng tôi thấy những người Phật tử ngồi loay hoay lau bát, lặng lẽ lau bát: lau từng cái đĩa, lau từng cái bát để chuẩn bị cho những bữa cơm sắp tới; và chúng tôi kính trọng những người đó, chúng tôi kính trọng, vì sao vậy? Bởi vì đó là những người đang làm người phụng sự, mà giá trị trong đạo Phật chính là người đi phụng sự cho mọi người. 

Còn như chúng tôi vậy, nhiều khi là được cái duyên là người đi xuất gia, rồi nhiều khi được Phật tử thương, có khi mình ngồi một chỗ mình ăn uống, người ta bưng cơm, bưng nước tới cho ăn; chúng ta cũng đau lòng, không có sung sướng gì. Nhưng mà vì sức khỏe hoặc là công việc của mình, không lẽ bây giờ mình đi vào lăng xăng xuống nhà bếp, mình đi nấu cơm, dọn cơm không ai cho; chứ nếu ai cho cũng dám xuống nấu cơm lắm ạ.

Nhưng mà thực sự khi mình không hiểu đạo lý thì mình cảm thấy mình ngồi đây người ta bưng cơm, bưng nước tới ‒ mình thấy vinh quang; nhưng đó là không hiểu đạo. Còn người hiểu đạo, mình ngồi một chỗ để người ta bưng cơm, bưng nước tới là một nỗi buồn. Mà khi mình đứng mình nhìn thấy người Phật tử cầm cái chổi quét cái chùa, người đi nhặt lá ngoài sân; người đi bưng nước, gánh nước; lặng lẽ ngồi một góc để lau từng cái bát, cái đĩa thì mình kính phục, mình kính trọng. Bởi vì biết đây là những con người đệ tử Phật thật sự, những con người âm thầm lặng lẽ, không đòi cái gì cho mình, không cần phải ai chú ý tới mình, không cần ai biết tới mình. Mà chỉ cần làm công việc rất là lặng lẽ là phụng sự cho người khác ‒ đó mới là những người đệ tử Phật đích thực.

Vì vậy khi mà chúng ta hiểu đạo lý, chúng ta lật ngược cái giá trị lại, nó không giống như trước kia. Trước kia ta tưởng rằng: nhiều người hầu hạ ta thì ta có giá; nhưng bây giờ không phải: ta để cho người khác hầu mình chừng nào là ta mất giá chừng nấy, đúng không? Ví dụ như một cô con gái tới tuổi lấy chồng, thì người mẹ chồng đi tìm người con dâu: thì đi tìm một người con gái mà cứ ngồi đó cho người ta bưng cơm nước hay là đi tìm người con gái mà đảm đương, giỏi việc? Phải đi tìm người giỏi việc phải không, cho nên lúc bà mẹ chồng bà đi tìm người con dâu, bà đi tìm cái giá trị thực sự thì chính là bà đi tìm người biết phục vụ, biết phụng sự. Chứ không phải là bà đi tìm một người mà để đem về mà tiếp tục hầu hạ, phải không?

Cũng vậy, ví dụ như ông thầy ông chọn người đệ tử xuất gia cũng vậy. Ví dụ khi một loạt người vào xin đi tu thì ông cũng không biết chọn ai thì ông nói: “Thôi tụi con cứ ở trong chùa vài bữa thầy xem”. Thì có người đó tới giờ ăn lên bàn ngồi chờ người ta bưng cơm tới ăn; hoặc là đi tắm sai người khác xách nước mình tắm ‒ ông có dám nhận người đó làm người xuất gia không? 
Không, vì biết người này không có giá trị trong cuộc sống. Mà ông chỉ nhận xuất gia người mà thấy tới giờ cơm lăn xuống bếp nấu; rồi đi rửa bát, quét nhà, đi hầu hạ mọi người. Tức là người mà đi hầu hạ, phục vụ người khác thì ông đánh giá đây là người có giá trị, người đệ tử Phật tương lai xứng đáng, ông nhận người đó. 

Chúng ta thấy vậy, còn chúng ta vì hiểu lầm nên chúng ta cứ tưởng là mình ngồi một chỗ để người khác phục vụ là mình ngon; nhưng không ngờ không có ngon, cái đó con mắt của người có trí tuệ lại đánh giá thấp người đó. Còn người mà luôn luôn chăm sóc người khác, lo lắng người khác, quan tâm người khác, thương yêu người khác, giúp đỡ người khác thì sẽ được nhìn bởi những con người có trí tuệ được đánh giá rất là cao. Và suốt cuộc đời như vậy, suốt cuộc đời như vậy cho đến một ngày nào đó, ví dụ như chúng ta là người cư sĩ bỗng trở lên mình giàu có. Ví dụ đến năm mươi mấy tuổi bỗng nhiên mình phát, mình giàu sang tột đỉnh, trong nhà nhiều người giúp việc. 

Nếu lúc đó mình thay đổi, mình thành con người đòi hỏi sự hầu hạ, lên xe xuống ngựa, việc trong việc ngoài ai cũng phải lo cho mình hết ‒ lúc đó mình đang mất giá trị từ từ. Còn nếu người nào đó mà đến khi giàu sang rồi, nhiều người phụ việc mình rồi mà vẫn luôn luôn tìm một việc gì đó để hầu hạ con người, để chăm sóc con người, để phục vụ con người thì người đó đời đời không mất giá trị. Cái giá trị đó mang theo qua cõi chết bên kia để sinh về một nơi cực kỳ sung sướng mà chúng ta hay gọi là cõi Trời hay cõi Phật. Nên cái giá trị nằm ở chỗ là ta có biết phục vụ, biết phụng sự, biết chăm sóc người khác hay không; từ hôm nay ta phải thay đổi lại. 

Nên ta ở chỗ mà thấy người khác hầu mình, bắt đầu phải lo trong bụng liền; còn nếu mình có thể làm việc nhỏ gì đó để lo cho người khác, đó là một lúc ta được yên vui, lúc ta có một niềm vui như vậy. Bây giờ chúng ta nói một bà mẹ chồng đi tìm người con dâu hay là một vị thầy đi tìm người đệ tử xuất gia là đi tìm người mà biết siêng năng để phụng sự cho người khác thì tột cao trên cao vậy, Đức Phật cũng như vậy, Đức Phật nhìn xuống thấy hết cả thế gian này: ai nhúc nhích làm cái gì Phật biết liền, ai nghĩ cái gì trong tâm sâu thẳm Phật biết liền. Và Phật sẽ thương ai nhiều hơn, gia hộ cho ai nhiều hơn? 

Nghĩa là đệ tử Phật thì nhiều, căn cơ nhiều trình độ; có người tu đã nhiều kiếp, người tu mới ít kiếp thôi; có người có phước nhiều, có người có phước ít; thì rất nhiều loại. Nhưng mà Phật nhìn một người là Phật muốn nhìn tương lai của người đó hơn là nhìn cái quá khứ của người đó, quá khứ của người đó là sao? 

Quá khứ của người đó là có thể người này Phật nhìn thấy 5 kiếp trước giết một người; một người kia 10 kiếp trước đi ăn cướp một lần; hoặc người này 3 kiếp trước bán hết cái nhà mình để đi làm phước, ví dụ vậy. Đó là những cái phước hay cái tội của quá khứ và nó đã là quá khứ rồi thì đời này họ đang nhận cái quả báo của họ. 

Người mà dám bán luôn cái nhà để đi giúp người, ví dụ như có trận lụt lũ vừa kéo qua cái làng bên kia, dân làng họ đói khổ; người bên này họ bán luôn cái nhà họ, họ đem gạo họ cho cứu đói dân làng trong lúc cấp bách. Thì người như vậy tới 3 kiếp sau, tới 30 kiếp sau không bao giờ nghèo, không bao giờ đói; tại vì cái phước làm dũng mãnh quá thì người đó tiếp tục đang hưởng phước. Còn người mà 5 kiếp trước giận ai đó nỡ tay đánh chết một người thì người này trong kiếp này, vài năm nữa sắp sửa bị tai nạn rồi chết lại, để trả lại cái nghiệp cũ. Còn một người 10 kiếp trước có một lần đi ăn cướp thì đời này nhà cửa, tài sản sắp sửa tiêu tan, ví dụ vậy.

Tức là cái quả báo đang tới từ từ, tới từ từ thì Phật ở trên nhìn biết hết. Mình thì mình chẳng biết gì, mình cứ sống phây phây mình chẳng biết tại sao, chẳng biết gì hết nhưng mà Phật biết hết; và những điều đó là của quá khứ. Tuy nhiên Đức Phật thương yêu chúng sinh là Ngài không có chú trọng quá khứ lắm mà Ngài nhìn về tươn lai của chúng sinh nhiều hơn. Tương lai là ở chỗ nào, tương lai từ đâu mà có? Tương lai từ nơi hiện tại mà có: chính nơi hiện tại người đó sống như thế nào thì tương lai người đó sẽ đi về hướng đó. Quá khứ người này có tạo phước, quá khứ người này có thể tạo nghiệp ‒ thôi, chuyện đã qua. 

Quan trọng là hiện tại người đó hiểu cuộc sống này như thế nào, hiểu đạo lý như thế nào để làm được điều gì cho tương lai ‒ đây là điều Phật chú ý. Và Phật chú ý như vậy thì Phật chỉ nhìn phân biệt làm hai hạng: một hạng là thích được hưởng thụ, thích được người khác hầu hạ, chăm sóc cho mình; và một hạng chỉ thích để hầu hạ, chăm sóc, phụng sự cho người khác. Vậy Phật thương người nào? Người phụng sự phải không? Nghĩa là khi bằng cặp mắt của Đức Phật, Phật nhìn xuống thế gian này biết hết tất cả chúng sinh và Phật nhìn người nào mà thường hay phụng sự, hay lo lắng, hay chăm sóc cho người khác ‒ đó là người Phật thương yêu. Vì Phật biết người này tương lai sẽ đi lên, bất chấp quá khứ như thế nào.

Ví dụ trở lại, người mà 5 kiếp trước lỡ tay giết chết một người và tương lai sẽ bị một tai nạn rồi vong mang trở lại, sẽ chết lại nửa chừng để trả quả báo quá khứ. Nhưng mà trong những ngày tháng mà chưa chết thì người đó thường hay tới lui chùa Từ Thuyền, hay công quả, hay hầu hạ, hay phụng sự cho người. 
Mỗi buổi lễ đều thấy mặt người đó quét tước chánh điện, rửa bát, nấu cơm làm đủ chuyện; rồi đường bên ngoài mà nước ngập thì tìm cách bắc cầu, bắc ván, đắp đất cho người ta đi; đâu thấy rác dơ thì nhặt. Thì trước sau người đó cũng phải vong mạng để trả thôi, tức là nhiều khi 5 – 6 năm sau người đó bị một tai nạn sẽ chết thảm. Nhưng mà từ đây cho tới ngày đó, người đó là một người đi phụng sự ‒ và đó là người được Phật thương yêu.

Thì đến ngày mà tai nạn sắp xảy ra thì người đó sẽ có những bồn chồn, những bứt rứt, những điềm báo rồi chết; nhưng mà chết xong nó không giống như những người tầm thường chết, vì sao vậy? Người tầm thường mà khi chết, cái hồn xuất ra khỏi cái xác bơ vơ lạc lõng, mờ mờ mịt mịt, không biết đi đâu, không có chỗ ở. Người thân mình khóc lóc hoặc cúng mấy bữa rồi họ không cúng nữa, bắt đầu đói, nhớ nha; nói cúng 49 ngày xong rồi không cúng nữa là người thân mình đói nha, đừng tưởng 49 ngày họ đầu thai rồi ‒ không có đâu, có người 30 năm chưa đầu thai. 

Nên có người hỏi chúng tôi: 

-	Sao chồng con chết rồi mà mấy năm nay cứ mơ thấy chồng con đói?

Chúng tôi mới nói:

-	Như vậy là người này lúc sống không có biết cúng thí thực, lúc sống không có đem gạo vào trong chùa cúng, không đem gạo cho người nghèo đúng không?

-	Dạ đúng. Con cúng 49 ngày rồi con không cúng nữa.

-	Sai lầm, đệ tử của Thầy chết 5 năm rồi, mỗi ngày Thầy cúng ba bữa cơm đầy đủ, suốt 5 năm qua, không bao giờ ngừng và sẽ suốt đời cúng như vậy. 

Cho nên nhiều người khi mình sống làm người tầm thường, khi mà chết cái hồn xuất ra khỏi xác rồi, không biết chỗ nào ở hết vì bàn thờ không biết người ta có lập. Nếu mà người có nhà thờ đàng hoàng còn có chỗ ở, mà người chết mà người không biết thờ phượng, vất va vất vưởng ngoài lùm, ngoài bụi, không có chỗ đi, đó là con người tầm thường, đói lên đói xuống nha. Còn nếu gia đình có duyên với Phật pháp, đem vào gởi ở trong chùa thì đỡ, chùa cho ăn, thôi ở trong chùa tu thì còn có phước. Có nhiều người chết rồi không có chỗ đi, ở lùm, ở bụi, đeo ở ngọn cây, ở bờ lạch tầm bậy tầm bạ, không có chỗ đi.


Còn người mà lúc sống là người phụng sự: phụng sự cho Tam Bảo, phụng sự cho Phật pháp, phụng sự cho Phật tử của mình, phụng sự cho huynh đệ của mình; phụng sự cho các dân, các làng: ở đâu có chuyện gì trong làng trong xóm, chuyện từ thiện gì làm được hết. Thì người đó khi chết bị một tai nạn, có thể là cây gãy rớt xuống trúng chết, xe tông chết, rớt xuống sông chết để trả một nghiệp báo của quá khứ. Nhưng hồn vừa xuất ra khỏi xác thì thấy chư Thánh, chư Phật đứng đó chờ sẵn, mỉm cười đưa đi về cõi lành luôn, vì sao vậy? 

Bây giờ lúc người này sống là Phật Thánh đã ở một bên rồi, đã ở một bên cạnh rồi, biết người này sẽ trả nghiệp rất là thương nhưng mà chờ, lúc nghiệp nó tới cũng là lúc rước đi luôn. Nên vậy, chúng ta sống, chúng ta tu, chúng ta không biết đâu, chúng ta cứ tưởng mình cô độc; nhưng không đâu, thần Thánh đang dòm mình từng ngày, từng giờ. Còn người nào mà suốt ngày, suốt tháng, quanh năm lúc nào cũng làm những điều thiện, tâm nghĩ những điều thiện, miệng nói những điều thiện thì Phật Thánh đang ở bên cạnh mình, không rời xa. 

Khi mình chết thì không có những con ma đến ăn hiếp mình, không có ma có quỷ lại gần phá phách mà lúc đó là hào quang sáng rực, chư Phật, chư Thánh ở bên cạnh rước mình vì lúc sống mình đã được như vậy. Cho nên chúng ta biết mình tu mình về cõi lành hay không là không phải đợi chết đâu, mà chúng ta lúc sống đã biết rồi. Lúc sống chúng ta thấy nhiều điềm lành hiện ra, trong giấc mơ thường thấy thần Thánh, thấy Bồ tát; trong lời cầu nguyện của mình lúc quỳ trước bàn thờ mình hay thấy những hào quang, thấy hương thơm; khi có chuyện rắc rối mình tưởng tới Phật tự nhiên mọi chuyện được giải quyết một cách kỳ diệu, mầu nhiệm… 

Tức là khi mình sống trong đời sống đã nhiều điều lạ lùng hiện ra là biết Phật Thánh đang ở bên cạnh mình, và khi mình chết mình về với Phật. Đó là điều khẳng định. Và người được như vậy là người chọn con đường, chọn cách sống, chọn lối sống là người phụng sự. Là lúc nào cũng vậy, có thể là mình đang có tiền rủng rỉnh trong người, ở nhà mình có bao nhiêu người giúp việc; nhưng mà khi bước tới chùa, hay là mình bước ra ngoài đường, lúc nào cũng thích lo cho người khác. Mình giàu, ở nhà mình nhiều khi làm không đụng tới móng tay, có khi nhà mình cơm nước có người nấu sẵn nhưng khi bước vào tới chùa là cầm cái chổi đi quét chùa cái đã. 

Bước vào nhà bếp đi rửa bát, hễ bát ai ăn rồi chưa rửa kịp để đó thì mình là người đầu tiên nhào vô bưng thau bát đi rửa trước. Hoặc là trong nhà mình người giúp việc thì đầy mà khi bước ra làng, bước lại xóm mà biết trong làng, trong xóm có người nghèo ‒ đó là người mình tới thăm trước hết, tìm cách giúp đỡ để người ta đừng nghèo. 
Hoặc là thấy có người nào bà lớn tuổi, bà năm nay năm mươi mấy, sáu mươi mấy tuổi rồi mà thấy bà còn gánh một gánh khoai lang đi bán thì đó là người mình tới, mình thăm viếng, mình giúp đỡ liền; không để cho bà già rồi phải đi bán hàng rong ngoài nắng, ngoài mưa như vậy nữa.

Thì đó là những con người mà chọn con đường phụng sự để đi dù rằng mình có phước để được người ta hầu hạ nhưng không thích. Thì người như vậy là người được Phật thương yêu và đó là người được gọi là đệ tử chân chính của Đức Phật. Bởi vì Phật là phụng sự, Đức Phật là vô lượng kiếp, giáo hóa, phụng sự, hầu hạ, làm lợi ích cho chúng sinh. Nên trong kinh Hoa nghiêm vậy, Bồ tát Phổ Hiền có nói một câu: “Ta bằng đạo nhãn của mình xem khắp cả Tam thiên, Đại thiên thế giới này mà không thấy chỗ nào mà không phải là chỗ mà Đức Phật đã xả bỏ thân mạng vì chúng sinh”. 

Tức là ý Bồ tát Phổ Hiền nói rằng: Công đức mà của Đức Phật để lại cho chúng sinh là vô kể. Bởi vì khi Đức Phật xuất hiện ở một kiếp nào, ở một cõi nào thì Ngài luôn luôn là người tận tụy, hi sinh hết mình cho chúng sinh, kể cả hi sinh luôn cái mạng sống của mình nếu cần, hi sinh mạng sống hi sinh liền, làm liền. Đức Phật là như vậy nên Phật là người phụng sự và đệ tử Phật cũng phải là những người phụng sự, thương yêu cuộc đời này. Nếu chúng ta nghĩ rằng mình là người đệ tử Phật thì chúng ta phải bắt chước con đường của Đức Phật là làm người phụng sự, nếu chúng ta nghĩ mình đệ tử Phật, đồng ý không? 

Nếu chúng ta đã quy y, chúng ta đã có pháp danh, chúng ta đã thật sự là đệ tử Phật thì từ hôm nay chúng ta phải chọn con đường mình là người phụng sự. Tức là mỗi một ngày phải làm một điều gì đó để giúp người khác; chứ không phải nói là một tháng làm một việc phước. Người một tháng làm một việc phước chưa phải là đệ tử Phật thực sự, người đệ tử Phật thật sự mỗi ngày ít nhất làm một phước, tức là làm một việc gì đó phụng sự cho tha nhân. Dù việc đó rất là nhỏ mà vẫn làm một cái gì đó mỗi ngày, đều đặn, suốt cuộc đời như vậy. 

Và càng là Phật tử thuận thành chừng nào thì cái tâm mà phụng sự, tận tụy, hi sinh cho đời càng mạnh chừng nấy. Còn nếu chúng ta lười nhác, chúng ta chỉ thích hưởng thụ, chỉ mong lúc nào mình cũng được mọi người phụng sự mình; thì mình chưa phải là đệ tử Phật, mình chưa được Phật thương yêu, vì mình chưa phải là đệ tử Phật, sống không đúng ý của Phật. Đó là nói Phật tử, bây giờ nói qua người xuất gia thì sao? Người xuất gia thì phải 1000 lần mạnh mẽ hơn như vậy: nếu là một người gọi là đi tu, xuất gia thì trong tâm đau đáu, tận tụy, dấn thân. 

Nghĩa là khi chấp nhận cạo tóc bước vào chùa thì đó là người phải mang trong lòng: Cái thân này không còn là của mình nữa, mà cái thân này của ai? Của Phật, thân này của Tam Bảo, thân này của chúng sinh, là làm tất cả để phụng sự cho Tam Bảo, phụng sự cho cuộc đời, phụng sự chúng sinh. Nên người tu mà hiểu được điều đó để bước vào chùa ‒ đó là người xuất gia chân chính. 

Còn có người nào đó, ví dụ như thấy khi làm người xuất gia được mọi người kính trọng, cúng dường, quý mến ‒ cũng thích làm người xuất gia, thì đó là tâm tà mà vào đạo. Tâm tà vào đạo tức là bất hảo tâm xuất gia, ố tâm xuất gia; thì người như vậy tu không bền, không lâu mà ở trong chùa sẽ tạo nghiệp vì làm những điều sai lầm, làm mất uy tín đạo. Còn người mà khi chấp nhận một đời sống xuất gia thì trong tâm đã khẳng định, đã kiên quyết, đã xác định lập trường là: Suốt đời này sẽ hi sinh, sẽ tận tụy vì tất cả chúng sinh ‒ đó là tâm nguyện chân chính nhất. Tuy nhiên đừng liều mạng thôi: có những người là vì phụng sự cho đạo, lo quá cho đạo rồi bất kể sức khỏe làm kiệt lực rồi chết luôn, đó cũng là một sai lầm. Bởi vì sao vậy? 

Ví dụ có người nói: “Sao Thầy nói là vào đạo là phải hi sinh, tận tụy, đem thân mình cho chúng sinh thì làm lao động cho tới kiệt lực chết thì đúng thôi có gì đâu mà nói là sai”. Sai chỗ nào? Sai ở chỗ này: là thân này không phải là của mình, cho nên mình đày đạo cái thân này để cho nó kiệt lực nó chết thì đó là mình ác. Vì thân này không phải là của mình, thân mà của mình, mình muốn chết gì đó thì kệ mình; nhưng mà thân này của Phật rồi, phải giữ cái thân để làm việc Phật, đúng không? Ví dụ như có những người xuất gia mà liều mạng, làm quá sức để rồi bệnh rồi chết thì người đó hiểu sai một lần nữa. Vẫn còn tưởng cái thân này là của mình, cho nên ép nó làm cho tới kiệt lực chết cũng là sai. 

Nên có hai cái cực đoan mà mình tưởng cái thân này là của mình: Một là mình muốn được sung sướng, hưởng thụ vì người đó nghĩ cái thân này là của mình cho nên hưởng thụ. Hoặc là nói là: tôi hi sinh, tôi làm phước, làm ép cho nó kiệt lực chết luôn ‒ thì cũng là tưởng cái thân này là của mình; mình đã sai lầm. Còn nếu thân này không phải là của mình, thân này là của Phật, thân này là của chúng sinh thì thứ nhất mình không hưởng thụ; và thứ hai không ép xác, không có đày đọa làm cho thân kiệt lực, nhớ như vậy, dặn người xuất gia chút xíu vậy thôi. 

Nhưng mà quan trọng là người xuất gia là người hi sinh, phụng sự còn hơn bao nhiêu người khác nữa. Phật pháp mà suy yếu bởi vì người xuất gia hiểu lầm, hiểu lầm là hễ đi tu rồi là được cung phụng; hễ xuất gia rồi là người được cho chúng sinh cúng dường, hầu hạ mình. Hễ mà khi hiểu điều đó thì làm cho toàn bộ Phật pháp suy tàn luôn, từ từ luôn. 
Do đó người xuất gia phải thay đổi lại quan niệm là xuất gia là phải dấn thân, là phải phục vụ, phải phụng sự chứ không phải người xuất gia là người hưởng thụ ‒ nhớ như vậy. Và thầy trụ trì ở đây cũng là một tấm gương như vậy, một mình thầy dựng cái chùa này. Và thầy nói nhiều khi 1h sáng đã phải lo thức dậy, mà có khi làm vất vả, làm chung với anh em thợ thuyền; phải lo trong lo ngoài mọi điều. Thì đây cũng là tấm gương sáng, tức là người xuất gia là người phụng sự. 

Tại vì cái chùa này dựng lên rồi thì thầy có sống mãi để hưởng không? Không, không có sống mãi để hưởng mà thầy để lại công trình bền vững, đẹp đẽ, rộng lớn cho người sau nối tiếp; là nơi để cho Phật tử tới tu học. Và không phải là của thầy nhưng mà thầy tận tụy, bỏ công, bỏ sức ra như vậy thì chúng ta khen ngợi. Đó cũng là một người có tinh thần phụng sự cao độ; và người xuất gia như vậy mới là tốt.

Còn nhiều điều nhưng mà xuất gia không phải phụng sự theo cái nghĩa là đi bưng cơm hầu nước cho người khác. Cái phụng sự người xuất gia nó lại bắt đầu ở một lĩnh vực khác; nhưng cái quan trọng cái tinh thần dấn thân phải có cái đã, rồi một lát nữa dấn thân làm cái gì thì chúng ta sẽ nói tiếp với nhau. Nhưng quan trọng người xuất gia là người phải dấn thân, phải hi sinh suốt một đời tận tụy; còn người xuất gia nào mà ở không là hiểu sai. Có một lần vậy, chúng tôi gặp một người Phật tử ở nước ngoài về, người này mới khoe, nói: 

-	Thưa Thầy, con đi tu học ở những tu viện ở nước này nước kia, và trong những tu viện đó họ tinh tấn cực độ. Lúc nào cũng nhiếp tâm trong thiền định, đi đứng nằm ngồi là nhiếp tâm tinh tấn quyết liệt; không để một giây phút gián đoạn, đến nỗi rác mà không nhặt luôn nữa bởi vì sợ nhặt rác động tâm. Nên tâm lúc nào cũng giữ nghiêm mật, nghiêm mật và cái thời gian tu như vậy tâm con rất là an lạc. Thấy mình có yên tâm được, có kết quả về tâm linh.

Chúng tôi mới hỏi:

-	Bây giờ còn trạng thái đó không?

-	Dạ hết rồi.

-	Mà bây giờ tu tìm lại được không?

-	Dạ cũng không nữa.

-	Đó, cái sai nó nằm chỗ đó.

-	Sao tu tinh tấn thiền định, tâm được vào trong định, được an lạc, được sung sướng mà tại sao nói là sai?

Sai là bởi vì khi chúng ta cái định, tâm được an lạc, được sung sướng rồi mà nó không tồn tại lâu, mai mốt nó mất, không tồn tại như vậy nó cái sai ở trong. Bởi vì sao? Vì người mà chứng đạo thật sự là chứng luôn, tâm thanh tịnh luôn, nó không có động trở lại. Do đâu mà chúng ta được định rồi động trở lại? Chỉ bởi vì là cái phước ít quá, phước ít quá cho nên là mình định, mình hưởng một thời gian rồi biến mất cái phước đó rồi hết, không còn gì hết.

Nên do đó là người xuất gia là không có dại mà quay lưng hết để dồn vào sự tu thôi để tìm tâm linh cho mình. Bởi vì khi phước chưa đủ thì khi mà mình tinh tấn cực độ, mình được kết quả trong tâm một thời gian ít bữa biến mất, rơi vào tầm thường trở lại. Nên người khôn ngoan là người biết làm phước cho dày, không cần đắc đạo sớm mà cần cái phước cho nhiều sớm. Khi mà phước nhiều rồi thì sau này chúng ta đắc đạo thật sự là cái đắc đạo rất là bền vững luôn. 

BẮT ĐẦU TỪ ĐÂU

Bây giờ chúng ta nói lại là: Khi phụng sự là làm cái gì, phụng sự là gì? Phụng sự là làm bất cứ điều gì làm được để đem lợi ích cho người khác mà bắt đầu từ những việc rất nhỏ. Ví dụ bây giờ người Phật tử, có khi là nào giờ mình nói muốn công quả mà không biết làm chuyện gì, sao thấy mấy người kia họ công quả được nhiều mà không biết làm chuyện gì? Thì xin thưa, chúng ta tập bắt đầu từ những việc nhỏ nhất dùm: đầu tiên là cứ vào chùa là chỉ xin đi rửa chén bát dùm cái. Rồi ví dụ khách tới, thì những người khách đó họ cũng là Phật tử giống như mình thôi, chứ họ không phải là hơn mà thậm chí họ còn nghèo hơn mình nữa. 

Ví dụ mình là người mình ở nhà mình giàu có nhưng mà bước vào chùa rồi cái giàu quăng một bên, không tính tới nữa. Rồi mình thấy người ở ngoài cửa họ đi vào, mình đang ngồi làm nụng cái gì đó, thầy trụ trì thì thầy đang loay hoay lo việc khác. Mình thấy có vài người họ đi đến họ viếng chùa, không biết họ đến họ ở lại tụng kinh hay không tụng kinh mà nhìn vào mình biết người này nghèo hơn mình nhưng mình vẫn lật đật mình đến mình mời ngồi ghé, mình lấy nước rót cho uống. Trong khi ở nhà mình, mình là người giàu, mình có thể là bao nhiêu người hầu nhưng mà không, bây giờ tập là người phụng sự trở lại từ bước ban đầu lại. 

Mình đi theo con đường của Phật là tập làm người phụng sự, mà làm cái gì? Muốn làm được những chuyện lớn như quý thầy, quý cô đó là thời gian sau; còn bây giờ chúng ta tập làm những việc nhỏ nhất, cái gì mà người khác chê mình làm cái đó hết. Ví dụ như quét cầu tiêu, vào chùa đầu tiên là vào nhà vệ sinh dọn quét cho sạch sẽ để cho những người sau mình họ đến họ được thoải mái khi họ sử dụng nhà vệ sinh. 

Thấy chén bát chưa rửa ‒ đi rửa; khách tới ‒ rót nước mời uống nước. Tức là làm những việc nhỏ như vậy, Phật tử làm được không? Ráng cho Thầy nha, mình tập công quả từ những điều đó trước cái đã; rồi sau này Phật sẽ giao cho mình những việc lớn hơn. Ví dụ lúc nào đó mà tự nhiên thầy trụ trì giao cho mình là phải đi vận động, quyên tiền để cứu trợ: nghe nói miền Trung có lụt hay là miền Tây có lụt, thầy trụ trì giao cho mình đi quyên tiền. Thì lúc đó mình đi quyên, công việc lúc đó nó lớn rồi; mình đi gọi xe, mình đi mua đồ, mình sắp xếp từng gói hàng thì đó là cái việc nó lớn. Nhưng mà cái việc lớn nói là thầy trụ trì giao nhưng sự thật Phật giao; mà tại sao Phật giao? 

Bởi vì mình đã làm được những điều nhỏ nhỏ trong chăm sóc: từ ly nước mời, một cái chén bát mình rửa, khi người ta buồn mình biết an ủi. Đang ngồi cái ghế thấy tới giờ ăn cơm, cái bàn có 10 cái ghế, mình ngồi đủ. Tới khi mình thấy một người bước vào mình đứng lên liền. Tại vì mình đợi người ta tới sát, mình đứng lên người ta sẽ ngại, người ta không dám ngồi nên mình lật đật mình đứng lên sớm để cho người ta nghĩ như cái ghế còn trống để người ta vào người ta ăn cho thoải mái. Thì những cái mà tinh tế, sâu sắc như vậy đó cũng gọi là người phụng sự; và chúng ta tập làm người phụng sự như thế. 

Thì những việc nhỏ mà làm được tự nhiên Phật giao mình làm những việc lớn dần, lớn dần lên, những việc quan trọng hơn, có ảnh hưởng nhiều hơn. Và người phụng sự là làm như thế, chúng ta làm được không? Còn người làm viên chức nhà nước, ví dụ như mình là người Phật tử nhưng mình cũng là người làm viên chức nhà nước thì không có gì hạnh phúc bằng, vì sao vậy? Vì người mà làm viên chức nhà nước có môi trường rộng rãi để mình phục vụ cho tất cả mọi người. Ví dụ mình làm cho người tư nhân thì đối tượng mình phục vụ ít lắm, ví dụ như chỉ những người quanh nhà, trong xóm họ mua bán gì thôi, tới lui chút xíu với nhau một số người. 

Nhưng mà người làm viên chức nhà nước thì họ đứng ở vị trí mà luôn luôn là liên quan đến đời sống của dân cho nên họ dễ lo cho dân. Nếu người nào công tâm, thương dân, không tham nhũng, không hối lộ thì người viên chức đó là tuyệt vời. Đó là môi trường để mình phụng sự tuyệt vời cho mọi người, phước sẽ rất là lớn. 
Còn người xuất gia thì nói là phụng sự, dấn thân là phụng sự, dấn thân làm cái gì? Thực sự thì quý thầy không có nề hà, bất cứ việc gì cũng làm được: quét nhà quý thầy cũng quét được, rửa chén bát quý thầy cũng rửa được, nấu cơm được; ra ngoài đường nhặt rác quý thầy quý cô cũng nhặt được luôn, không có ngại gì hết. Nhưng mà quý thầy quý cô được mọi người quý kính cho nên có nhiều việc quan trọng hơn phải làm, việc quan trọng hơn phải làm là gì?

Tức là chăm lo đời sống tinh thần và vật chất cho Phật tử, có chữ “vật chất” ở trong nghe hơi lạ tai nhưng đó là thật sự. Quý thầy quý cô là người là chỗ dựa cho Phật tử về tinh thần, nhưng cũng là chỗ mà để giúp đỡ Phật tử về vật chất. Nói như vậy không có nghĩa là quý thầy quý cô có tiền đem cho Phật tử nghèo, không có, quý thầy quý cô cũng nghèo, không có tiền. Nhưng mà cái nghĩa như thế này: ví dụ như là cái chùa nằm ở đây thì chung quanh chùa rất là nhiều gia đình sống chung quanh chùa. Thì bổn phận của quý thầy quý cô là phải đi đến từng cái nhà đó, thăm viếng họ, khuyến khích họ biết đạo lý, biết đạo đức để tu hành. Cái đó cũng là cái dấn thân, phụng sự; mà cái đó khó không?

Khó, không dễ. Có khi có những gia đình ở gần chùa rất là lâu nhưng mà không hề biết tới chùa, chỉ nghe tiếng chuông văng vẳng thôi mà không hề biết tới chùa; nhiều khi còn nói bậy, nói bạ. Nhưng mà bổn phận của quý thầy quý cô là thương yêu và giáo hóa: nghĩa là ngoài những việc ở chùa bận rộn rồi là quý thầy quý cô cứ phải sắp xếp, cứ một tuần như vậy, một ngày như vậy, một tuần mấy buổi như vậy đi viếng thăm những gia đình chung quanh chùa. Cứ phải tới, nhiều khi họ không quen chùa mấy nhưng mà cứ tới gõ cửa viếng thăm, cứ chào đon đả, cứ tới đến thăm, rồi mời về chùa dự lễ Sám hối, nghe pháp… 

Còn đối với những Phật tử thân tình thì quý thầy quý cô cũng phải để ý nữa. Ví dụ như trong số Phật tử tới lui chùa mình nhiều mà người mà nghèo mình phải quan tâm; khuyến khích những người Phật tử khá giả tìm cách giúp người nghèo để cho đừng nghèo nữa. Nên cái trách nhiệm của quý thầy quý cô không phải là chỉ lo cho người ta tu thôi mà phải lo cho người ta làm ăn nữa. Cái trách nhiệm này rất là lớn, vì sao vậy? Là bởi vì, thứ nhất là lòng từ bi: là quý thầy quý cô không nỡ để cho Phật tử bị nghèo mãi. Cái thứ hai là quý Phật tử mà có khá giả lên thì mới làm được nhiều việc phước; chứ còn người đó nghèo quá, họ không làm phước được, mà không làm phước thì đời sau họ nghèo tiếp tục. 

Cho nên vì vậy là phải làm sao cho Phật tử khá giả lên hết rồi họ mới có thể biết làm phước. Mà muốn cho Phật tử khá giả lên thì nhiều khi phải có sự giúp đỡ ban đầu; chứ còn để họ nghèo quá tội nghiệp. Nhưng mà quý thầy quý cô không có tiền thì phải biết kêu gọi người khá giúp đỡ người khó. Mà quý thầy quý cô phải gương mẫu, phải uy tín ‒ Phật tử thương thì kêu Phật tử mới nghe. 
Còn nếu quý thầy quý cô mà Phật tử không thương mình kêu, nói: “Ông giúp dùm cái bà kia, cái cô kia, cái cậu kia, thấy nghèo tội nghiệp” ‒ họ không thương, họ không nghe. Nên vì vậy để có lời nói của mình mà khuyên cho Phật tử giúp đỡ lẫn nhau là vị thầy, vị cô đó phải sống rất là tốt, nào giờ được người ta thương rất là nhiều.

Ở đây việc phụng sự, dấn thân của quý thầy quý cô cực hơn Phật tử rất nhiều: là làm thay đổi tâm hồn của người ta, thay đổi đời sống của người ta luôn. Còn chúng ta có thể phụng sự, hi sinh nhưng mình chỉ làm những việc nho nhỏ, chút chút. Còn quý thầy quý cô là phụng sự, hi sinh làm thay đổi cả tâm hồn của người khác luôn: từ lúc người ta là một con người ích kỷ phải làm cho người ta trở thành độ lượng, vị tha; từ cái mà người ta hay sân si, nóng giận, hung dữ, đụng ai cũng gây, cũng chửi thì quý thầy quý cô phải lật ngược con người đó lại, làm cho người đó trở thành người hiền lành, biết nhường nhịn, biết thương yêu. Nên cái phụng sự chúng sinh của quý thầy quý cô là như vậy. 

Nhưng mà không phải là lúc nào quý thầy quý cô cũng phải ngồi trên bục giảng mà nói đâu, mà nhiều khi chỉ là lại thăm gia đình, khuyên lơn một hai câu mà làm thay đổi cả đời sống của họ. Đó là như vậy, đấy là điều rất là đáng quý. Thì việc mà phụng sự như chúng ta nói lúc nãy đó là đem lợi ích cho người khác, suốt cuộc đời của mình phải lúc nào cũng nghĩ đến chuyện là đem lợi ích cho người khác. Thì hồi nãy chúng ta nói bắt đầu từ việc gì? Mời một ly nước, bưng một mâm cơm: là mình vào trong chùa, tới giờ cơm mình là người đi xuống bếp mình sắp cơm, bới cơm, dọn mang lên cho những người Phật tử khác họ ăn. Mình là người phụng sự bắt đầu từ những việc như vậy.

Nhưng sau này khi một thời gian dài, cái công đức mình nó dày lên rồi, cái phước nó dày lên bỗng nhiên cái đức mình nó tỏa ra, người ta nhìn mình tự nhiên người ta kính trọng, người ta thương mến ‒ đây là dấu hiệu. Chúng ta không cần, chúng ta không đòi hỏi người khác gặp mình phải thương yêu mình. Nhưng mà khi cả một thời gian dài lúc nào mình cũng phụng sự cho người khác, lo cho người khác từng li từng tí một và rất là tinh tế, rất là sâu sắc: một người vừa bên ngoài chùa bước vào, mình thấy họ lấm lem ‒ đi kiếm cái khăn nước mình đưa liền, đó là người Phật tử bình thường; họ bước vào chùa thấy vẻ mệt ‒ chạy đi kiếm chai dầu đưa họ liền, không cần đợi họ nói.

Mình phụng sự cho tới mức độ mà tinh tế, sâu sắc một thời gian dài tự nhiên cái phước tỏa ra, ai gặp mình cũng thương ‒ lúc đó Phật sẽ giao mình việc khác, mà quý thầy sẽ giao mình việc khác, đó là điều gì? Đó là vun đắp tính thiện cho con người. Lúc này mình phụ với quý thầy quý cô để mà đem đạo lý đến cho con người ‒ đó là giai đoạn cao lên. 
Là quý thầy quý cô có khi bận rộn không thể làm hết xuể thì người Phật tử thuận thành chính là cái cánh tay nối dài dùm cho quý thầy quý cô. Mình đem đạo lý của quý thầy quý cô đến những nơi xa hơn mà quý thầy quý cô không có điều kiện để đến được. 

Ở gần nhà mình, người nào chưa biết đạo mình đều đến thăm viếng họ, khuyến khích họ đi về chùa; đưa cho họ một cuốn băng giảng, đưa cho họ một cuốn sách kinh; ngồi đàm đạo với họ, khuyên lơn họ, khuyên họ tin nhân quả; giúp họ dạy dỗ con cái trong nhà họ cho ngoan ngoãn. Lúc đó cái phụng sự nó bước sang mức độ cao hơn là vun đắp tính thiện cho con người. Thì tuy mình vẫn còn là một người cư sĩ gia duyên bận rộn, phước xuất gia chưa có tới, chưa có đủ nhưng mà cái việc làm của mình đã là một Phó tu sĩ. Dù đầu chưa cạo, cà sa chưa đắp nhưng mà điều mình phụng sự nó đã bước lên một giai đoạn cao là mình đem đạo lý, đem điều thiện đến cho tâm hồn của con người.

Mình sống ở đâu là nơi đó sẽ có đạo lý xuất hiện, nhìn vào mình biết người đó là Phật tử thuận thành hay không? Mình muốn biết thế nào là người Phật tử thuận thành mình không cần đến thăm gia đình đó mà hãy thăm gia đình chung quanh đó. Ví dụ cô Phật tử này pháp danh là Hiệu Minh, nghe nói cô là Phật tử thuận thành. Mình không biết cô là thuận thành hay không nhưng đừng tới thăm nhà cô mà phải thăm hàng xóm kế bên. Nếu hàng xóm kế bên đều là những người biết đạo, hiền lành, thích đi chùa thì biết ngay cô là người Phật tử thuận thành thực sự. 

Vì từ nơi cô, những gia đình chung quanh cô đều biết đạo lý hết, là như vậy cô đã đem được điều thiện, đem được đạo lý đến cho những người chung quanh của mình. Người này đã phụng sự cho cuộc đời, cho Đạo pháp ở mức độ cao hơn mức độ ban đầu mới vào chùa mà đi bưng cơm, đi rửa chén. Bắt đầu bằng bưng cơm, rửa chén bát, quét cầu tiêu, quét sân nhưng mà thuần rồi bỗng nhiên đạo lý tăng lên, mình làm những việc tốt hơn. Cái giai đoạn mà ta góp phần đem đạo lý vào tâm hồn con người là lúc đó Phật đã giao cho ta một nhiệm vụ cao hơn. 

Còn khi mà Phật chưa giao điều đó, công đức ta chưa đủ tự nhiên mình khuyên người khác tu họ không nghe. Quý Phật tử để ý sẽ thấy, để ý ví dụ mình mới đi chùa, mình chưa làm được nhiều việc gì hết, chưa thấm nhuần mà mình qua hàng xóm mình nói chuyện đạo lý người ta không tin, phải không? Nhiều khi người ta nói bác lại nữa. Nhưng mà nếu mình tích lũy một thời gian dài, mình vào chùa mình rửa chén bát, mình bưng cơm, mình quét cầu tiêu, mình qua hàng xóm mình thăm người nghèo… 

Mình tích lũy cái phụng sự đó trước, qua 3 ‒ 5 năm bỗng nhiên cũng người hàng xóm mà mình nhớ 5 năm trước mình kêu ông ấy đi chùa, ông chửi. Bây giờ mình trở lại mình kêu ông ấy đi chùa ông đi liền, vì sao vậy? Lúc đó cái đức mình đã lớn lên, cái duyên mình đã tới, cái việc phụng sự bước qua một giai đoạn khác. Tức là mình được Phật giao cho nhiệm vụ là: đem đạo lý vào lòng người, tới lúc đó mình mới được giao. Còn lúc mà Phật chưa giao mình đem đạo lý đến người ta hất, người ta đổ ra, người ta không nhận. 

Thì ở đây, việc mà chúng ta phụng sự cho người thì nó từ thấp lên cao và nó tùy duyên chứ không phải là ai giống ai. Và chúng ta duyên nào chúng ta làm duyên đó và cố gắng làm chứ không phải chờ, vì người chờ là người người không bao giờ có. Chúng ta phải đến chứ chúng ta không có đợi việc đến với ta, mà ta phải đến với người trước, ta phải đến với chùa trước; lo cho người, thương con người và phục vụ, phụng sự rồi Phật sẽ giao ta là những việc lớn hơn. Mà nhớ một điều là khi ta làm những việc lớn hơn thì có nghĩa là Phật, Bồ tát, thần Thánh đang ở bên lưng của mình, đang che chở cho mình. 

Nên một người hay đem đạo lý đến cho người khác thì không phải là sở thích của cá nhân mình đâu, đừng nghĩ rằng là tôi thích thì làm, không thích thì thôi. Người mà hay đem sách kinh cho người khác nghe, đem băng cho người khác nghe; hay đến đàm đạo, khuyên bảo người khác tu hành ‒ đừng nghĩ là ý muốn cá nhân mình. Bí mật ở trên, bí mật trong tâm mình là có sự sai bảo của Phật rồi đấy, chứ không phải là tự mình làm đâu. Khi mình đem một cuốn băng mình rủ người khác nghe mà người ta chịu nghe là mình đang được Phật sai đó; chứ còn nếu Phật không có sai, mình đem cuốn băng lại người ta không nghe, ý mình không thành công, nhớ điều đó như vậy. 

TẠI SAO TA PHỤNG SỰ

Tuy nhiên nãy giờ chúng ta nói: người đệ tử Phật là người mà đi phụng sự; nhưng vì sao chúng ta phụng sự, vì sao chúng ta chọn con đường sẽ là người phụng sự cho mọi người, vì sao vậy? Bởi vì chúng ta thương yêu con người, nhớ: Cái gốc là nằm ở chỗ chúng ta thương yêu con người chứ không phải là chúng ta cầu mong một cái phước báo gì cho mình, nhớ điều đó. Ai mà mình đi làm bố thí, cúng dường, phụng sự mà trong tâm có tâm cầu phước thì người đó không phải là người phụng sự đúng nghĩa mặc dù quả báo chắc chắn phải tới. 

Ví dụ bây giờ chúng ta vào chùa, mình rửa chén bát, bưng cơm, quét cầu tiêu, nấu cơm, chẻ củi… hoặc mình rảnh hơn mình qua nhà hàng xóm mình thăm người nghèo khổ, giúp những người khó khăn… 
Thì chắc chắn quả báo sẽ tới: sau này tự nhiên mình là một người giàu có sang trọng, đó là điều chắc chắn không thể nào tránh được. Nhưng mà nếu ta làm những điều đó mà với tâm trông chờ quả báo, mong đợi quả báo thì ta mất cái nghĩa là người phụng sự. Vì chúng ta làm vì chính mình, làm để mong cho mình được phước thì mất ý nghĩa. Nên ở đây chúng ta làm người phụng sự cho mọi người nhưng với tâm là vì thương yêu mọi người, muốn cho mọi người được hạnh phúc, nhớ như vậy. 

Ví dụ thế này, như nãy vậy, khi mà chúng ta đang ăn cơm mà thấy một người từ xa bước vào, từ ngoài cổng chùa thấp thoáng một người, ở đây mình lật đật mình bưng bát cơm mình đi, mình bưng cái bát sạch để lại liền. Để người ta bước vào nghĩ như cái ghế còn trống để người ta ăn một cách thoải mái. Việc mà mong cho người ta ăn cơm một cách thoải mái, người ta không ngại ‒ đó là mình muốn người ta hạnh phúc, đúng không? Chính cái tâm mà lúc nào cũng muốn người ta vui, lúc nào cũng muốn người ta hạnh phúc thì tâm đó là tâm của Phật. 

Chúng ta là đệ tử Phật chúng ta học theo cái tâm đó của Phật là suốt đời của mình: lúc nào cũng muốn cho người khác vui, không có muốn cho người ta buồn khổ và để ý tinh tế từng chút một, từng chút một; thấy ai khổ là lòng mình se thắt. Ví dụ thấy người già cả mà bưng cái gánh hàng rong, cầm cái xấp vé số đi trên đường hoặc đẩy một xe cà rem đi giữa trời nắng chang chang ‒ lòng mình se thắt. Mình không trên đời mà có những người phải vất vả như thế, mất phẩm giá làm người rất là đáng thương và mình mong cho ai cũng vậy, cũng được hạnh phúc, được sung sướng. 

Có thể là mình chưa giúp gì được người khác nhưng trong tâm mình không muốn ai khổ hết. Rồi ai đến với mình cũng vậy, mình cẩn thận từng lời ăn tiếng nói, không dám làm người ta buồn. Ví dụ như là có thể là người ta đi chùa rồi người ta quên mặc cái áo cho đàng hoàng, mình không có lại mình nạt người ta, không có trừng mắt nói: “Đi chùa sao mặc đồ gì mà ba trợn”. Mình không nói người ta buồn, cận thận từng lời ăn tiếng nói, chỉ nhẹ nhàng nói: “Ủa, chắc con quên mặc đồ hả, thôi vào đây cô cho con mượn áo tràng mặc lại liền”. Vì sao?

Bởi vì có thể là cô gái đó, cô đi tiệc ở đâu về rồi cô vội vàng ghé thăm chùa, cô quên thay bộ đồ cho đàng hoàng hơn. Nên mình không có nói nặng, không có đụng đâu là mắng chửi xỉ vả người ta hay nói móc, nói xỏ. Tức là điều gì mà làm tổn thương người khác mình cẩn thận không nói, và cả trong ý nghĩ cũng vậy, không muốn cho người khác buồn. Người nào mà suốt cuộc sống của mình để ý từng chút, từng chút một, cận thận để không cho người khác buồn thì người đó là người học được tâm của Phật, thương yêu chúng sinh.
Nhớ: thương chúng sinh là muốn cho chúng sinh vui, không muốn cho chúng sinh buồn. Và cũng chính vì vậy, mình làm tất cả mọi việc gì để đem lại lợi ích cho người khác, thì đó là chúng ta phụng sự chúng sinh đúng nghĩa như vậy. 

• Thì ví dụ bây giờ từ tấm lòng thương yêu đó, mình thấy bên làng mình có người neo đơn: hai ông bà già không biết con cái ở đâu hết, không thấy. Mà hai ông bà già cứ loay hoay với nhau, buổi sáng thì ông bưng một rổ khoai, ông rửa ông luộc. Rồi ông luộc xong cho bà đi bán, mình thấy mình thương: hai ông bà này không biết con cháu ở đâu, thì mình thường hay tới thăm viếng. Thì cái tới thăm viếng mà khi tặng gạo, khi tặng đường, khi tặng miếng sữa; rồi luôn luôn qua lại sợ ông bà bệnh không có người chăm sóc được thì đó là từ lòng thương yêu của mình, và đó là người phụng sự đúng nghĩa như vậy.

• Hoặc là trong xóm ta có người tật nguyền, mình hay nghĩ có gì ngon mình nghĩ đến người đó hoặc có đôi lúc mình có áo đẹp, miếng vải đẹp mình đến mình cho người ta vì người ta không có khả năng lao động như mọi người khác. Mình vẫn phải thương yêu và thương yêu những người đó nhiều hơn bởi vì họ dễ buồn, dễ tụi.

• Hoặc là mình đến mình cúng dường chùa: mình thấy chùa đang xây hoặc có việc lễ gì trọng vọng hay bình thường, tùy mình đem 100 ngàn, 50 ngàn hay 1triệu, 5 triệu tùy khả năng của mình hay đem một ít gạo, ít đường tới mình cúng, góp vào trong chùa là bởi vì cái gì? Bởi vì lòng thương yêu, thương yêu đạo. Chúng ta thương yêu đạo Phật của mình và mong cho quý thầy quý cô có thêm phương tiện để quý thầy quý cô tu hành, quý thầy quý cô giáo hóa. Và qua nơi quý thầy quý cô nhiều chúng sinh được niềm vui, nhiều chúng sinh được hạnh phúc, nhiều chúng sinh được tăng trưởng đạo lý. 

Thì đó gọi là tình thương đối với đạo, nghĩa là chúng ta chọn là người phụng sự bởi vì thương yêu. Nhớ: chúng ta thương yêu người nghèo khổ, chúng ta thương yêu người tật nguyền, chúng ta thương yêu đạo, chúng ta thương yêu tất cả mọi người: người giàu cũng thương, người nghèo cũng thương, ai cũng thương. Chính tình thương đó là cái tâm của Phật và chúng ta là đệ tử Phật nên chúng ta học theo tâm của Phật. 






KHÔNG CHẤP CÔNG

Và thế này nữa, chúng ta nhớ theo tinh thần của Đại thừa Phật giáo nữa: là tuy làm rất nhiều nhưng mà quên cái công của mình đi, không nhớ tới, không nghĩ tới cái công của mình, không kể công, không chấp công ‒ đó là tinh thần của Đại thừa Phật giáo, nghĩa là làm rồi coi như không. 

Ví dụ như là có một người đến gặp ta mừng rỡ, hỏi han sức khỏe ta ‒ ta nhìn người đó ta ngơ ngơ, không nhớ, nhớ mang máng có quen ở đâu đó.

-	Bộ anh không nhớ tôi thật à?

-	Không, tôi không nhớ. Tôi thấy anh quen quen mà tôi không nhớ.

-	Trời ơi, lúc trước tôi ở chung xóm với anh. Có lần đó tôi đói tôi không có gì ăn hết thế là anh đem anh cho tôi nguyên một bao gạo. Rồi anh cho tôi tiền, cho con tôi học. Tôi nhớ ơn anh, rồi sau đó tôi dời đi chỗ khác tôi sống mà không bao giờ tôi quên anh.

Mình ngồi mình bóp đầu, bóp tai lát mình sực nhớ ra là có. Thì người mà giúp người ta rồi quên mất luôn đó là đệ tử Phật thứ thiệt; còn đệ tử Phật thứ giả là sao? Là cho người ta 1 bao gạo mà kể 100 lần cho 100 người biết luôn, đụng đâu cũng kể, khoe ‒ tức là làm rồi chấp công, kể công thì người đó là đệ tử Phật thứ giả, cái đó là hàng giả, hàng nhái, không phải là hàng hiệu. Còn đệ tử Phật mà hàng hiệu là giúp người khác rồi quên mất không nhớ luôn và trong tâm mình xóa điều đó luôn, để làm gì vậy? 

Bởi vì trên đời nó có cái này: người mà mang ơn là luôn luôn người mà họ đứng ở vị trí thấp hơn một chút, đúng không? Ví dụ bây giờ có hai người: một người lúc đó họ cất cái nhà, họ thiếu tiền, cất xong thì không có tiền mua tôn; có người hàng xóm bên cạnh cho tiền để mua tôn. Thì mình ở cái nhà đó lúc nào mình cũng biết ơn người mà đã cho mình tiền để mua tôn; mà người mang ơn luôn luôn thấp hơn một chút, phải không? Mình chịu ơn rồi mình luôn luôn ở cái thế thấp hơn một chút, quý Phật tử đồng ý không, có không? Có. 

Thì người mà mình thi ân, mình giúp đỡ người khác mình không muốn là người chịu ơn mình họ phải mang mặc cảm thấp hơn một chút, cho nên mình hay quên đi. Mình giúp rồi mình không nhắc tới, không nhớ tới, không nghĩ tới và trong cái cư xử mình không để ý tới điều đó nữa. Và mình muốn người đó với mình cũng bình đẳng thôi, thì đó là tình thương yêu thực sự. 
Còn mình giúp ai mà mình cứ nhắc, mình nhớ ‒ tức là mình luôn luôn đè người ta ở cái thế thấp hơn mình, ở cái thế người chịu ơn mãi mãi suốt đời. Thì mình giúp người ta nhưng vẫn còn cái ác ở trong, tức là chưa phải là Phật giáo Đại thừa, chưa phải là hàng hiệu Phật tử mà hàng là hàng nhái. Cho nên người đệ tử Phật thật sự thì chúng ta phụng sự cho mọi người, giúp đỡ mọi người nhưng mà quên việc làm của mình liền. 

Hoặc là mình đem cúng chùa 100 triệu cho thầy xây cái chùa ‒ cúng xong quên liền, không nhớ, không nhớ là mình đã cúng 100 triệu mà vẫn coi mình như là người huynh đệ Phật tử nghèo chẳng cúng được đồng nào. Người kia họ nghèo họ tới chùa họ quét chùa không, họ lau sân chùa, họ rửa chén bát, họ không có đồng nào họ cúng. Còn mình cúng 100 triệu nhưng mà mình vẫn tới chùa mình quên, bỏ đi, không nhớ; mình vẫn xuống rửa chén bát, nấu cơm y như người kia. 

Mình vẫn xử sự bình đẳng chứ không phải là vì mình cúng 100 triệu rồi mình tới chùa không thèm làm: “Ôi, mấy chuyện đó mấy người kia nghèo làm, tôi có tiền tôi cúng tiền, tôi có phước”. Mình nghĩ như vậy là chấp công, là kể công, không phải thương đạo. Tuy tốt bụng, tuy hào sảng, rộng rãi nhưng mà vẫn còn cái ác, cái kiêu mạn ở trong nên không phải là hoàn hảo. Vì vậy trong Phật giáo Đại thừa dạy ta một điều là: Làm rất nhiều điều cho con người, cho cuộc đời, cho Phật pháp nhưng quên đi, quên công, không nhớ công mình; được không? Ráng nha, chứ đừng có nghĩ như có người lại hỏi mình:

-	Cô đi chùa được mấy năm?

-	Tôi đi chùa được 20 năm, tôi đi chùa lúc mà cô chưa đẻ ra nha, tôi cho cô biết vậy nha.

Tức là mình chấp cái thời gian mình đi chùa nhưng sự thật là người mà đếm được thời gian đi chùa mà thấy hơn người ta thì suốt 20 năm đó có tu được gì không, có không? Không, không tu được gì hết tại vì nếu tu thì đâu có nhớ như vậy. Nên cái tu là không có nhớ là mình đã đi chùa bao lâu mà chỉ nhớ rằng: trong mỗi ngày, mỗi giờ mình có làm được điều gì vui cho người khác hay không; mà làm rồi quên công chưa hay làm rồi còn nhớ, đó là như vậy. 

Cho nên bây giờ ví dụ nhiều khi mình đi chùa 40 năm, tức là mình đi chùa từ lúc ông thầy ông tu trụ trì chùa đó chưa đẻ luôn, là mình đã là người Phật tử quy y rồi. Rồi từ từ ông mới đẻ sau, lớn lên ông chơi ông đi tu, ông hơn mình, mình là người Phật tử hoài nhưng mình không chấp công. Ai hỏi, nói:

-	Cô đi chùa bao lâu rồi?

-	Thôi thầy ơi, lúc nào con cũng là Phật tử của thầy thôi.

Không nhớ, đó là hàng hiệu, Phật tử mà trả lời kiểu đó là hàng hiệu. Còn nói: “Ôi, tôi đi chùa lúc thầy chưa đẻ nha” ‒ thì đó là hàng nhái, Phật tử là hàng nhái không thứ thiệt vì còn nhớ, còn chấp. Nên ở đây vậy, làm rất nhiều điều lành mà không chấp, quên công; sống vậy vui không? Sống vậy mới vui nha, mình vào chùa có khi mình cúng được rất nhiều mà không hề nhớ. Nói:

-	Em nghe chị kỳ rồi thầy cất chùa chị cúng số tiền lớn lắm hả?

-	Thôi thôi mà thôi, thôi không nhớ, đừng kể tới.

Mình khoác tay mình nói liền chứ mình không có kể thì đó là mình là người Phật tử chân chính, mình đi theo con đường Đại thừa Phật giáo. Còn nói:

-	Nghe nói chị cúng số tiền lớn lắm hả?

-	Tôi nói chị biết nha, chùa này không có ai cúng nhiều bằng tôi hết.

Tức là mình còn cái hơn thua, so đo thì không phải. Nên ở đây mình là một con người phụng sự, suốt đời phụng sự, làm bất cứ điều gì để đem niềm vui cho người khác vì mình thương yêu con người, mình thương yêu đạo của mình nhưng mà quên công. Đây là cái khó, mà đây mới là cái đặc biệt của đạo Phật. Chứ còn nếu người dở thứ nhất là không làm điều gì để đem niềm vui cho người khác, đó là hạng người dở thứ nhất. Còn hạng người vừa có hay vừa có dở là làm được điều gì đó có ích cho người, có ích cho đạo nhưng mà nhớ, chấp kể hoài ‒ cái đó vừa hay, vừa dở. Còn người hoàn hảo, đúng đệ tử Phật đích thực là làm được nhiều điều có ích cho người, có lợi cho đạo nhưng quên, không chấp công. 

Trong ba hạng người đó thì chúng ta phải làm hạng người thứ ba nha, nghĩa là suốt cuộc đời này chúng ta làm rất nhiều điều cho con người: mỗi ngày trôi qua thế nào cũng có việc gì đó mình đã làm được lợi ích rồi nhưng mà không nhớ. Nhưng mà rồi ai nhớ, mình không nhớ thì ai nhớ? Ông vua Diêm Vương ông nhớ, chết xong xuống gặp ông, ông xử. Ông kêu ông quan mà trợ lý cho ông, vì dưới đó cũng có chức trợ lý Diêm Vương giống như mình có trợ lý giám đốc vậy:

-	Đem hồ sơ của cô Trần Thị Bồ Câu này lên đây, pháp danh là Dịu Dàng.

Thế là ông quan trợ lý ông khệ nệ ông ông gánh ra một gánh. Ông nói:

-	Cái gì mà dữ vậy?

-	Dạ, cô này hồi sống cô làm việc phước quá chừng.

-	Phước gì mà làm dữ vậy?

-	Dạ, có một lần cô đang ăn hai bát cơm mà thấy có một người vào, cô giả bộ lo rồi nhường bát lại cho người sau ‒ cũng ghi vào cái sổ. Đi đường, ngồi trên xe đò thấy có một người mặt mày xanh lè xanh lét là cô tự động rút ra chai dầu cô đưa cho người ta, cô bấm gió dùm liền. Nghĩa là tinh tế, biết người chung quanh mình như thế nào ‒ cũng ghi vào sổ một cái. 

Tức là mọi việc chút chút mình quên giờ ông quan ông nhắc lại mình không nhớ, tại mình làm xong mình phủi, làm xong phủi không nhớ; chỉ biết từng ngày, từng giờ làm điều gì có lợi cho con người chứ không hề nhớ. Nhưng mà không ngờ ông quan trợ lý nào ông khiếp đảm quá, ông ghi không sót một chuyện nào hết nên gánh một hồ sơ chồng.

Ông quan Diêm Vương ông thở dài, ông nói:

-	Người này Quỷ xứ bắt lộn đem đây làm gì mệt tao quá. Cái này đưa lên trời dùm, ở trên đó chứ không phải dưới này, đi. Rồi, cho bay lên trời ở.

KHI PHƯỚC BÁO TỚI

Nên chúng ta là người Phật tử chân chính, mình làm rất nhiều, rất nhiều mà không nhớ nhưng có người nhớ nha, có người nhớ, không sao hết, đừng lo. Mà đây nó có điều thế này: ví dụ như một người từ nhỏ tới lớn biết được Phật pháp, lúc nào cũng phụng sự người khác, cũng chăm sóc người khác, cũng lo lắng, thương yêu, giúp đỡ người khác thì tới chừng khoảng ba mấy, bốn mấy tuổi bắt đầu phước hưởng, có phước, được người ta cung phụng lại. 

Ví dụ người đó được giàu có, thế là bao nhiêu người hầu kẻ hạ; hoặc là người đó tự nhiên làm chức lớn, được bao nhiêu người hầu hạ; hoặc người đó đi xuất gia, làm một vị tu có phước rồi được nhiều người hầu hạ. Đây mới là lúc mệt đó nha, lúc này mới mệt; vì sao vậy? 
Vì mình chỉ muốn là người phụng sự nhưng bây giờ cái phước nó ép mình vào chỗ mà mình phải được phụng sự thì đây lại là chỗ nguy hiểm, là chỗ đạo tâm mình bị thử thách. Vì sao vậy? Vì lúc đó có thể mình quên mất lý tưởng sống của mình. Trong khi mình đã quy định lý tưởng sống của mình là phải hi sinh, phải phụng sự mà bây giờ cái phước đẩy mình vào cái chỗ là bây giờ mình được người ta phụng sự. Tức là ngồi một chỗ có người mang cái khăn, ngồi một chỗ có người mang miếng nước, ngồi một chỗ có người lại lau cái lưng, đấm lưng, sung sướng. Lúc đó sướng quá mình cảm thấy hưởng thụ, mình thấy thích, mình tự hào là bắt đầu chết, bắt đầu tâm đạo mất từ từ, mất từ từ. 

Mà cái phước nó ép mình, mình phải được hưởng thụ, bắt đầu cái phước nó tới và đây là lúc đạo tâm bị thử thách khi quả báo lành đến. Nên vì vậy dặn quý Phật tử trước là: Không biết kiếp này hay kiếp khác, lúc nào đó mà bắt đầu mình được hưởng phước: chung quanh mình người ta cứ phải phụng sự, hầu hạ cho mình thì hãy nhớ lời nguyện của kiếp này. Quỳ trước Phật: “Xin cho con mãi mãi là một người phụng sự”, nhớ phát lời nguyện đó: “Sau này dù cho con có được phước, được nhiều quả báo lành, xin lúc nào chư Phật, chư Bồ tát hãy nhắc dùm trong tâm con, mãi mãi con xin là một người phụng sự cho tất cả chúng sinh, cho tất cả Phật pháp”.

Được không, phát nguyện vậy được không? Ráng phát nguyện nha. Thì khi mà mình phát nguyện như vậy rồi, cho đến khi ngày nào đó tự nhiên mình giàu sang, sung sướng, được nhiều người cung phụng, hầu hạ thì lời nguyện của kiếp này nó sống lại trong tâm mình liền. Lúc đó mình không có hưởng thụ mà lúc nào cũng tìm cách để phụng sự người khác. Lúc đó là chúng ta có phương tiện rồi, là dĩ nhiên là mình không cần phải đi bưng cơm hầu nước nữa nhưng mà lúc đó mình giàu sang sung sướng thì nghĩ ra vô số chuyện phước đức để đi hầu người khác tiếp. Ví dụ mở nguyên một trại mồ côi, đem những em mồ côi về dạy dỗ đạo đức từ nhỏ, tập cho các em làm phước từ nhỏ, lễ Phật từ nhỏ, giỏi từ nhỏ. Lớn lên sau này các em đứa nào tu thì tu, không tu thì đi ra đời đều trở thành những người tốt hết, đó là như vậy. 

Nghĩa là khi mình được phước để được người ta hầu hạ nhưng mà do cái lời nguyện mãi mãi xin được làm người phụng sự ‒ tự nhiên mình không quên mất cái nguyện của mình, là mình sẽ kiếm chuyện làm nữa. Bây giờ đi hầu con nít chơi, mấy đứa con nít tật nguyền, mấy đứa con nít mồ côi bây giờ hầu, bưng nó lên mình tắm rửa, cùng với mọi người phụ làm; được không? Nếu giàu chịu làm chuyện đó không, chịu không? Phải tập nha, ví dụ sau này nỡ xui mình giàu thì mình phải đến, mình sẽ tổ chức thành từng nhóm mình đi hầu hạ người già neo đơn, những người tật nguyền trong xóm, những trẻ em mồ côi; được không?

Phải nghĩ như vậy chứ đừng có nghĩ là: “Nào giờ đời tôi cực khổ quá, nay tôi giàu tôi phải hưởng thụ”, lúc đó mình mất lời nguyện của người Phật tử. Mà nhớ lời nguyện của người Phật tử là mãi mãi kiếp này và những kiếp khác chỉ xin là người phụng sự mà thôi; được không? 

Bây giờ ví dụ quý thầy quý cô, hồi lúc mình mới tu mình công quả, mình làm người phụng sự. Lớn lên làm Ni sư, làm Thượng tọa bắt đầu được đệ tử, Phật tử hầu hạ lại. Nhưng mà mình là người đệ tử Phật chân chính nên mình biết lúc mà được người ta hầu hạ là lúc nguy hiểm, lúc mà đạo tâm mình bị thử thách cực độ; giờ phải làm sao? Mà bây giờ vị trí làm thầy, mình nhiều việc bận, mình không thể nói: “Thôi, thầy làm người hầu hạ. Con để đó thầy nấu cơm con ăn, thầy rửa chén bát cho con ăn”, được không? Không được, thành thử vẫn phải chấp nhận sự hầu hạ của đệ tử mình nhưng mà mình nghĩ khác đi. 

Mình nghĩ thứ nhất là thôi bây giờ đệ tử hầu mình thì mình đi hầu Phật, mình lo những chuyện Phật. Tức là mình làm cái trung gian: đệ tử hầu mình thì mình làm chuyện Phật sự thì cũng chính là đệ tử mình làm Phật sự, phải không? Giờ nói lại nha, giờ người đệ tử hầu mình rồi mình đi làm Phật sự, thì suy ra mình là trung gian mà cũng chính là đệ tử mình làm Phật sự; đồng ý không? Đó là như vậy, mình phải nghĩ như vậy để mình ráng và không có tự cao và đồng thời mình biết ơn những người mà rót cho mình ly nước, bưng cho mình một bát cơm. Nhiều khi tới cái tuổi cái phước nó tới nên khiến mình phải được người phụng sự nhưng mà mình vẫn tiếp tục làm những việc Phật sự khác và trong lòng mình mình mang ơn, biết ơn những người mà phụng sự mình. 

Khi họ cho miếng nước, đưa miếng bánh, xới dùm bát cơm, trong lòng mình biết ơn và nguyện mình sẽ cố gắng làm nhiều việc đạo để mà đền đáp lại công ơn của những người đó; đó là nói quý thầy quý cô đó. Còn quý Phật tử thì cũng vậy, ví dụ khi mình đã giàu sang, sung sướng, nhiều người hầu hạ, lo lắng cho mình thì mình lại càng cố gắng làm những điều lợi ích cho đời và trong lòng lúc nào cũng biết ơn. Dù nhiều khi người đó là người giúp việc của mình, rồi khi mình đi làm về mệt họ lấy cái khăn ra cho mình lau mặt nhưng mình không nghĩ: “À, tại vì họ là người làm của tôi, họ phải phục vụ tôi”. Không nghĩ như vậy, dù là mình trả tiền mình thuê nhưng khi người làm giúp việc cho mình đưa cho mình cái khăn ướt để lau mặt ‒ lòng mình vẫn biết ơn, biết ơn thật sự. Đó là đạo đức của người đệ tử Phật, được không? 

Chứ đừng có nghĩ rằng: “À, người đó là người giúp việc tôi, đưa cái khăn tôi lau mặt”, rồi mình chảnh ‒ không có được nha. Lúc nào cũng biết ơn người giúp mình dù cho người đó mình thuê, trong lòng phải như vậy nha. 

LÀM PHƯỚC ĐỂ LÀM GÌ?

Rồi người đệ tử Phật chúng ta tạo phước nhiều nhưng mà không phải để hưởng, nhớ như vậy: ai tạo phước để sau này hưởng, người đó không phải đệ tử Phật. Chúng ta tạo phước không phải để hưởng mà để làm gì, phước nhiều để làm gì? Nhớ: Phước nhiều để tu, bởi vì tu đòi hỏi phước lớn lắm mới tu được. Tu tức là gì? Tức là khai mở tâm linh, đi tìm sự giác ngộ trong tâm, làm cho đắc đạo; tu tức là đi tìm con đường để đắc đạo. Đắc đạo đòi phước rất lớn nên vì vậy nếu chúng ta làm phước xong rồi hưởng, làm phước xong rồi hưởng thì vĩnh viễn không bao giờ đắc đạo. 

Nhớ như vậy, nên làm phước không hưởng, làm phước không hưởng, giúp cho người không hưởng, đem đến an vui cho người mình không hưởng cái phước mà dồn hết cái phước đó vào trong việc tu tập thiền định để nhiếp tâm thì mới có thể khai mở tâm linh mà đắc đạo được. Nhớ như vậy, nghĩa là người mà ít phước thì phải tạo phước 5 kiếp trở lên, siêng năng 5 kiếp trở lên đừng hưởng thì mới khai mở được tâm linh. Nhưng mà tiếc rằng thường thường chúng ta làm, chúng ta hưởng hết: ví dụ làm 10 phần có khi hưởng hết 9 phần còn 1 phần; mà có người làm 10 phần hưởng luôn 15 phần. Ai là người làm 10 phần hưởng 15 phần, hưởng 20 phần, ai? 

Ví dụ người này, ví dụ có người lúc mình còn khỏe làm ra tiền, thế là mình làm mình nuôi hết người này, người kia rồi lúc nào cũng kể công. Nói: “Tôi mà không nuôi đám đó nó chết rồi, đám đó nó đói rồi; Tao mà không nuôi tụi bay là giờ này tụi bay không có cơm ăn, áo mặc”. Lúc nào cũng kể công thế là bị trời phạt, lúc gần tới già bệnh nằm một chỗ. Thế là mọi người phải hầu hạ, chăm sóc mình, phải bưng mình đi tiêu, đi tiểu và mình hưởng sạch hết những cái phước mình đã làm suốt đời. Và hưởng nhiều hơn luôn, tới mắc nợ người sống luôn; là người đó làm 10 mà hưởng 15, 20. Qua kiếp sau phải đi lo hầu hạ người khác lại, đó là do làm mà kể công nên phước không có để thăng tiến được tâm linh. 

Còn người đệ tử Phật chúng ta làm phước không kể, quên công ‒ nhờ vậy mình không bị tổn, mình không bị phạt, phước đó mình tích lũy dần, tích lũy dần nằm chìm sâu trong tâm mình. Sau này tới cái duyên mà mình tập thiền định (ngồi như Đức Phật đó) thì mình sẽ sớm được khai mở tâm linh mà đắc đạo, đó là như vậy. Đây là mục tiêu của người đệ tử Phật khi mà hướng về việc tu hành là phải như vậy: làm phước rất nhiều nhưng mà không hưởng nha, nhớ như vậy. Còn ví dụ mình có tiền mình muốn xài cho lớn, cho sướng là mất tâm linh bên trong liền. 
Nhớ: khi mình có tiền nhiều là biết phước mình có rồi, phải đem tiền đó mà làm phước giúp đời, giúp người tiếp chứ đừng có ăn xài cho lớn, ăn xài lớn là tâm linh mất liền, nhớ như vậy nha. Vì tột cùng lý tưởng đạo Phật là đi tìm sự giải thoát tâm linh; cho nên một vị Bồ tát vậy, họ đi qua thế gian vài triệu năm hay vài triệu kiếp để mà phụng sự cho chúng sinh là chuyện bình thường. 

Chứ còn chúng ta, nói:

-	Tôi làm phước 3 năm rồi mà chưa thấy gì.

-	3 năm chưa nhằm nhò gì đâu, Bồ tát làm phước 3 triệu năm, 3 triệu kiếp mà không kể công.

Một vị Bồ tát là như vậy đó, khủng khiếp như vậy nên mình có làm phước 3 năm, 30 chục năm đừng kể, chưa đáng gì với Bồ tát đâu. Mà cái phước để đạt được thành Phật hay giác ngộ là cái phước đó vô hạn, vô lượng, không tính kể được nha, nhớ như vậy. 

Hôm nay thời giờ đã hết rồi, chúng ta không còn thời gian, Thầy nhắc quý Phật tử thế này: Trước hết, mình là người đệ tử Phật thì phải có lòng thương yêu tất cả chúng sinh và mình chọn con đường là sống để phụng sự và phụng sự từ những việc rất nhỏ, rất bình thường, rất tầm thường đều ráng làm được hết. Sau này khi cái duyên lớn lên, mình phụng sự bằng cách là đem đạo lý đến cho con người. Mà khi làm được nhiều việc như vậy, nhớ: Không kể công, không chấp công, nhớ. Sau này cái phước có đến với mình, được người ta hầu hạ thì mình biết ơn, mình tránh né, không hưởng phước để làm gì? Để dồn cái phước đó cho tâm linh. 

Và chúng ta biết rằng trên cuộc đời này mà ai cũng sống một cuộc đời phụng sự thì cuộc đời này sẽ trở thành cõi Phật: bản thân mình tự nhiên mình được sung sướng, hạnh phúc bởi vì mình làm con người phụng sự; đất nước này sẽ giàu có, sẽ phát triển nếu mà những người trong đất nước này, ai cũng làm con người phụng sự; Phật pháp sẽ hưng long, sẽ phát triển khi mà những người đệ tử Phật đều biết làm một con người phụng sự. Và cái quan trọng là chúng ta càng hiểu đạo chừng nào chúng ta phải càng phụng sự chừng nấy. Cho nên hôm nay có duyên chúng tôi về thăm chùa Từ Thuyền của thầy Chiếu Thường nhân dịp an vị kim thân Phật và Bồ tát, được gặp gỡ quý Phật tử để trao đổi đạo lý. Và lời cuối cùng, không nói gì xa xôi, không nói gì bóng bẩy, chỉ xin chúc quý Phật tử là những người phụng sự tuyệt vời.  Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

Mục lục:

GIÁ TRỊ CON NGƯỜI	3
BẮT ĐẦU TỪ ĐÂU	12
TẠI SAO TA PHỤNG SỰ	17
KHÔNG CHẤP CÔNG	20
KHI PHƯỚC BÁO TỚI	23
LÀM PHƯỚC ĐỂ LÀM GÌ?	26



H
ôm nay chúng ta nói chuyện với nhau đề tài nói về Những tính chất hay tính cách của một người mà có lòng tin Nhân Quả, nhưng mà nếu nói tựa như vậy thì nó dài quá, mình chỉ lấy cái tựa ngắn bốn chữ: Người tin Nhân Quả. Chúng ta biết Đức Phật thường hay nói đến Luật Nhân Quả, Đức Phật hay nhấn mạnh về Luật Nhân Quả Nghiệp Báo, xem như đó là một quy luật bí mật vận hành số phận của tất cả chúng sinh trong pháp giới vũ trụ. Và chính vì có Luật Nhân Quả này cũng như có sự tin hiểu về Luật Nhân Quả mà một người đệ tử Phật luôn luôn dè dặt trong mọi nghiệp của mình, trong mọi hành động, mọi lời nói, mọi suy nghĩ của mình. 

Bởi vì biết tất cả những điều đó đều có quả báo về sau, mà nếu mình muốn có một quả báo an vui tốt đẹp thì mình phải chọn một nhân tốt lành. Còn nếu mình không biết, mình gây cái nhân xấu thì cuộc đời mình về sau sẽ gặp nhiều quả báo bất lợi làm cho mình đau khổ. Thì căn bản là như vậy, ai cũng biết, vì vậy mà trước khi chúng ta muốn dựng lên một hệ thống đạo đức của Phật giáo, chúng ta phải xây dựng nền tảng, lý thuyết về Luật Nhân Quả thật là kỹ trong đạo Phật trước, lúc đó mới có thể nói đến một hệ thống đạo đức. Còn nếu không nếu mà chúng ta không có một lý thuyết về Luật Nhân Quả mà chúng ta kêu gọi mọi người phải sống đạo đức thì đạo đức đó không có nền tảng, không có lý thuyết chuẩn nên người ta không có thiết tha trong việc xây dựng đạo đức cho cuộc sống.

Trong đạo đức cuộc sống đòi hỏi người ta phải thay đổi nội tâm mình để sống cho tốt. Ví dụ như trước đây mình là một con người tham lam, bỏn xẻn, cứ muốn chiếm đoạt của người khác về cho mình. Bây giờ mình muốn thay đổi thành một con người sống vị tha, biết hi sinh, biết giúp đỡ người khác.
Thì hai tâm trạng đó nó khó, một trời một vực, không thể dễ dàng mà một sớm một chiều mà thực hiện được. Bây giờ muốn một người mà đang tham lam, lúc nào cũng muốn vơ vét, lấy của người khác về cho mình, lật ngược lại thành một con người lại nhường nhịn, san sẻ của mình dành lại cho người khác, hai tâm trạng đó nó quá khác biệt như vậy mà làm sao để thay đổi. Bây giờ nếu mà bắt đòi đánh đòn người ta thì không được, người ta chỉ tránh né, người ta không có phục. Luật pháp, thì luật pháp cũng không phải là lúc nào cũng chặt chẽ theo dõi mình từng bước để mình sợ mà sửa tâm mình. 

Thì có một số người ta đã dùng đến khái niệm thần linh, tức là có ông thần nào đó, hai bên vai giác ông ghi trong sổ của ông, ông thiện ông ác ghi mình làm điều phước điều tội gì ông ghi trong sổ, tới chừng chết xuống Diêm vương thì phán xử, thì cái này bắt đầu hơi có tính cách linh thiêng thì người ta có hơi biết sợ. Hồi nhỏ chúng tôi hay nghe nói con người có hai bên vai giác có ông thần ông ghi sổ mình làm gì nữa xuống Diêm vương chết tính sổ, không biết mọi người có nghe chuyện này không? Có phải không, hồi nhỏ bị dọa vậy cũng sợ lắm, nhờ vậy mà cũng không dám ọ ẹ gì lắm. 

Sau này lớn lên thì mới thấy chuyện đó hơi ngớ ngẩn, mình hết tin, mình biết chuyện dọa con nít thôi, chứ lớn rồi hết tin. Thì cái khoảng mà không còn ông thần mà đứng hai bên vai giác của mình để mà ghi sổ lúc đó bắt đầu thời gian đó là thời gian mình quậy vì không có cái gì thay thế. Có những tôn giáo thì họ tiếp tục có những thần linh khác, có những tín ngưỡng họ có thượng đế của họ, có những thần thánh của họ, thì những vị thần linh đó cũng vậy, cũng cao siêu mà theo dõi họ để mà ban thưởng. Nhưng mà con người mình có máu hối lộ, tham nhũng, có máu hối lộ ở đâu trong tim trong tủy đó.

Sau khi mà thượng đế nào đó cho mình biết, một tín ngưỡng cho mình biết là có ông thần ông thượng đế nào ông chuyên coi việc ghi chép sổ sách tội phước thiện ác của mình rồi thì cái máu tham nhũng, hối lộ mà nổi lên, thế là mình mua chuộc ông thần linh đó trước, để làm gì? Để lỡ mình có quậy, mình có làm gì bậy bạ thì ông xí xóa cho mình, ông che đậy, ông chạy án dùm mình, ông cho xử chìm xuồng cho mình, đại khái là vậy. Con người ta cái máu ở đâu từ xửa xưa rồi, tới bây giờ mình cứ nói mình trách là làm sao mà con người hay hối lộ, quan lại hay tham nhũng, đừng có trách. 

Vì chính mình cũng hay như đó, ai cũng có cái máu đó hết cả và thế là sau khi con người ta có biện pháp để mà hối lộ thần linh rồi, người ta tiếp tục quậy, tiếp tục gieo tội ác. Nghĩa là người ta sẽ ăn hiếp những kẻ khốn cùng, vơ vét bóc lột kẻ khốn cùng, sau đó lại dâng một cái lễ cúng, cầu nguyện gì lên thần linh và yên tâm rằng thần linh sẽ đứng về phía mình.
Và mình tiếp tục mình bóc lột, mình hà hiếp, mình đối xử tàn nhẫn với người khác, con người như vậy. Vì vậy là dùng một khái niệm thần linh canh giữ để cho con người sợ mà đừng có làm điều ác cũng không hiệu quả lắm đối với cái ma mánh của con người, con người không biết sao ma mánh như vậy. Cuối cùng thì trong đạo Phật mới có một biện pháp thật là đẹp, nghĩa là không có một thần linh thực sự mà theo dõi việc thiện ác tội phước của con người, mà có một quy luật khách quan chi phối khắp trong vũ trụ để sắp xếp cho con người, đem lại quả báo khi con người làm điều tội hay phước, thiện hay ác. 

Mà đó là một quy luật cho nên không thể hối lộ, và tới chỗ này thì dường như là cái nền tảng của đạo đức mới bắt đầu được giải quyết. Chỉ khi nào mà con người ta tin có một Luật Nhân Quả khách quan chi phối kiếp người, nghĩa là mình làm điều thiện điều ác, điều tội điều phước có quả báo công bằng một cách khách quan chứ không còn lệ thuộc một thần linh nữa. Thì lúc đó dường như con người ta mới bắt đầu chịu phép mà biết tu sửa lại, không dám làm điều bậy nữa. Đó là mình nói căn bản như vậy, nhưng mà coi vậy chứ cũng không hẳn, không hẳn. 

Tới khi mà có Luật Nhân Quả được đề cao, được nói đến, được tuyên dương, được giảng giải, thì đó mới là nền tảng của đạo đức cho loài người, mình nói như vậy. Nghĩa là khi con người tin Nhân Quả, hiểu Nhân Quả sâu sắc thì người ta sẽ biết làm điều tốt, tránh làm điều xấu, mình nói trên lý thuyết là như vậy. Mình có thể mạnh dạn mà nói về đạo đức, ví dụ trước đây mình gặp người tham lam mình không biết cách nào để thay đổi. Nhưng khi mình nói về Luật Nhân Quả rồi thì mình có quyền khuyên người ta là đừng tham lam nữa mà hãy biết bố thí, biết sống một đời rộng rãi, biết mở bàn tay mình ra. 

Mình có thể nói mạnh được, vì vậy nói là Luật Nhân Quả là nền tảng của đạo đức rất là chính xác. Nhưng mà coi vậy cũng không phải, coi vậy cũng không hẳn, bởi vì trong thực tế có nhiều người có tin Nhân Quả, có hiểu Nhân Quả nhưng mà đạo đức vẫn không thay đổi nhiều, đây là một thực tế đau lòng. Nghĩa là không hiếm gì cả hàng tu sĩ lẫn cư sĩ đạo Phật có nhiều người có những sơ suất về đạo đức, mặc dù những người này là đệ tử Phật đều phải có tin Nhân Quả, hiểu Nhân Quả, nghiền ngẫm Nhân Quả nhưng mà vẫn không thay đổi. 

Vì vậy chúng ta thấy quá trình để thay đổi nội tâm mình đi đến một đạo đức hoàn hảo rất là khó, còn đòi hỏi nhiều điều kiện khác nữa. Tuy nhiên khi mà chúng ta có tin Nhân Quả, hiểu Nhân Quả thì chúng ta đã đặt chân được lên thềm thang căn bản của việc tu hành đạo đức. 
Chứ còn nếu không có sự tin hiểu về Nhân Quả thì chúng ta còn đứng mênh mông đâu ở ngoài đường cái, ngoài sông to, ngoài biển lớn sóng gió dăng bủa và nền tảng đạo đức không có thành lập được. Chúng ta cũng mừng là chúng ta có niềm tin về Nhân Quả, tuy nhiên để đạt được đạo đức hoàn hảo, mỗi người chúng ta còn phải phấn đấu rất nhiều, chưa có hết. Hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau đề tài là Tính cách của những người có niềm tin Nhân Quả, tựa đề dài quá cho nên mình nói ngắn lại là Người tin Nhân Quả, đề tài hôm nay là như vậy. 

Giờ chúng ta sẽ xét qua một loạt từng tính chất của một người mà khi người đó có niềm tin Nhân Quả, dĩ nhiên ở đây là chúng ta nói là người có niềm tin Nhân Quả sâu, có hiểu kỹ, chứ chúng ta không nói đến người tin Nhân Quả cạn. Vì người tin Nhân Quả cạn thì không có gì để nói hết, hiểu cũng không tới đâu, đỡ đỡ vậy thôi chứ không có kỹ lắm, nên chúng ta nói những người tin hiểu sâu. 

Và chúng ta cũng hi vọng rằng: Tất cả mọi người đang ngồi ở trong giảng đường này đều là những người có sự tin hiểu Nhân Quả ở mức độ là trên trung bình, hi vọng là trên trung bình như vậy. Dưới trung thì mình hay hiểu sai, suy diễn tầm bậy lắm, phải trung bình, trên trung bình. Mà người mà hiểu Nhân Quả ở trình độ khá thì là một người rất là tốt, mình thấy cuộc sống họ thánh thiện. Còn mà để hiểu Nhân Quả mà tuyệt đối hoàn toàn chỉ có Đức Phật thôi, chỉ có Đức Phật mới thấy hết chứ mình không thấy hết. 

Nhận lỗi về mình 

Bây giờ tính cách thứ nhất của một người có niềm tin Nhân Quả là: Người đó luôn nhận lỗi về mình khi gặp hoàn cảnh xấu. 

Đó là tính chất thứ nhất, chứ không có đổ thừa. Ví dụ bây giờ khi mình làm ăn bị thất bại, mình bỏ mười cây vàng ra mình đầu tư chuyện gì đó, lỗ, gần như mất vốn. Khi mà chuyện như vậy xảy ra, người mà có niềm tin Nhân Quả thường là người nhận lỗi về mình, nghĩ rằng là: Mình thiếu phước, nặng nghiệp, đời xưa có lúc nào đó mình đã thất hứa, mình đã làm ai khổ, mình đã chiếm đoạt, mình có một lúc nào đó mình thu nhập bất chính… Lúc nào đó mình có lỗi gì đó nên bây giờ khi mình đầu tư mười cây vàng này thì khi lấy lại chỉ còn hai ba cây.

Nên đây là thái độ nhận lỗi về mình, chứ mình không có đổ thừa, mình không có nghĩ rằng: 
“Vì tôi đầu tư với thằng bạn này, nó ăn gian nó gạt hết hoặc là nhằm thời buổi kinh tế khó khăn, lúc kinh tế thế giới suy thoái, tiền ngoại tệ hay vàng lên xuống bất chừng…”. Mình không có đổ thừa nhiều bên ngoài mà đổ thừa đổ lỗi đầu tiên là nơi chính mình, nơi nghiệp của chính mình, cho nên nó nhẹ đi. Có cái hay là vậy, hễ khi mà mình nhận lỗi về mình, tự nhiên tinh thần mình mạnh lên và mình có niềm an vui để sống tiếp. Còn người mà đổ lỗi qua người khác thường là tâm sẽ bất an, phiền não và làm phiền người khác thêm. 

Nên trong cuộc sống tu hành mình thấy người nào mà hễ mở miệng nói ra thường nhận lỗi về mình, mình biết đây là con người có thể tu rất là tốt. Còn người nào mở miệng nói ra, cứ tiếng trước tiếng sau là nói xấu người khác, đổ lỗi người khác thì mình biết ngay là người này tu không khá. Hoặc là ví dụ khi mình bị một tai nạn, mình cũng nhận lỗi về mình liền, mặc dù có khi nếu mà xét trong hoàn cảnh đó lỗi là của người khác, nhưng mình vì tin Nhân Quả nên mình nghĩ là: Đã có một cái nhân không tốt nào đó trong quá khứ. Ví dụ bây giờ đi xe bốn bánh, đi tới một khúc nào đó tự nhiên trong kia xẹt ra chiếc xe hai bánh làm mình đạp thắng, mình thắng gấp. 

Vì mình thắng gấp nên ở đằng sau nguyên một chiếc xe bự nó ủi cái đuôi xe của mình, thế là như vậy tại nạn xảy ra. Khi mà công an tới làm biên bản này kia nọ thì tay mà chạy xe hai bánh chặn ngang đầu mình thì chạy mất rồi, đâu còn đứng đó nữa, chỉ còn người duy nhất gây ra tai nạn là tại mình thắng gấp. Mình đổ thừa có một chiếc xe cúp ngang, người ta không thấy chiếc xe đó, nó đi mất rồi. Nếu mà mình xét qua xét lại mình cũng không phải có lỗi, nhưng mình biết lỗi là Nhân Quả trong quá khứ, có gây gì rắc rối nên khiến bây giờ mình bị như vậy.

Hôm đó giảng ở Long An, có một ông cư sĩ ông hỏi, ông nói rằng: 

-	Không lẽ mọi chuyện trên đời đều do Nhân Quả chi phối.

Tại vì ông không thấy điều đó nên ông cũng muốn tin mà cũng ngờ ngợ không tin. Ông nghĩ là không lẽ cuộc đời ngẫu nhiên như vậy mà chuyện gì nhất nhất đều phải là Nhân Quả chi phối hay sao? 

Chúng tôi mới trả lời: 

-	Sở dĩ mà chúng ta biết có Nhân Quả là có nhiều nguyên nhân, trong đó có nguyên nhân nữa là nhờ mấy ông thầy bói, nhờ ông thầy bói mà chúng ta tin rằng: đúng là Nhân Quả có thật. 

Vì sao vậy? 

Vì trong thực tế cuộc sống đã có rất nhiều lần có những câu chuyện mà được dự báo trước, vì được dự báo trước cho nên chuyện đó không phải là chuyện ngẫu nhiên xảy ra. Có một lần tôi ở ngoài núi đón xe về Sài Gòn đi giảng, đang đứng đón như vậy tự nhiên có một người lái xe hơi họ tấp vào họ cho quá giang. Thì trên đường đi anh tài xế anh mới kể: Anh là lái xe taxi, anh nói rằng: Đầu ngày mà dắt chiếc xe ra là anh có trực giác anh đoán được trong ngày đó anh có chuyện gì, anh này anh có cái lạ như vậy. Nghĩa là ngày đó xe anh sẽ bị đụng bị quẹt hay là có chuyện rắc rối là tự nhiên anh đoán, anh có linh cảm trước. 

Mà sự thật không phải là một mình anh đó, có rất nhiều người như vậy, có nhiều người nằm mơ thấy trước sự việc sẽ tới và những người thầy bói giỏi họ bói bài, họ bói quẻ dịch, rồi họ coi tướng, có người bói hái cái lá vào họ xem, tức là nhiều cái bói. Mà tại sao mình hay đi coi bói? Bởi vì thấy nó cũng đúng phải không, cũng đúng một phần chứ không phải hoàn toàn sai, vì nếu sai thì không ai đi coi nữa và nghề thầy bói dẹp, nhưng mà có những người họ đã nói trước sự việc. Nên vì vậy cuộc đời mình giống như đã lên chương trình rồi, mà người nào có nhãn quan, có trực quan đặc biệt thì họ đọc được chương trình đó, họ báo cho mình trước một vài sự việc như vậy. 

Nên vì vậy cuộc đời không có ngẫu nhiên, như một cái tai nạn bất ngờ xảy ra cũng không phải ngẫu nhiên. Ví dụ mình đang đi trên đường gặp bữa mưa to gió lớn, cành cây nó gẫy rớt xuống ngay chiếc xe mình, nó tránh cái đầu mình đi nhưng nó quất vào cái vai mình, rồi nó rớt xuống xe mình làm hư xe mình làm mình bị thương… Thì tại sao nó không sớm một giây để rớt trước đầu xe mình hay nó trễ một giây nó rớt dùm sau lưng mình? Mà nó canh rất chính xác ngay lúc mình đi nó đập xuống, phải không? 

Bây giờ mà mình nói nó ngẫu nhiên cũng khó nói như vậy, như vừa rồi ở bên Nga vậy, có chiếc máy bay đang bận biểu diễn bỗng nhiên bốc cháy mà lao xuống ngay đoàn người đang đứng xem, bị thương và chết rất là nhiều. Những cái đó mình nghĩ là cái cộng nghiệp chứ không phải ngẫu nhiên vì nếu mà người mà người ta có trực quan người ta có thể thấy trước sự việc như vậy. Vì vậy là khi mà có tai nạn xảy ra như vậy, người mà mình trách đầu tiên là… là mình, là chính mình trước, mà thái độ mà nhận lỗi về mình, trách mình trước là người đó tinh thần họ mạnh lắm. 

Mà người như vậy họ sống vui lắm, mình sống gần những người đó mình cũng khỏe nữa, là sao vậy? 
Ví dụ lỡ mình đi đâu mình tông vào người họ, ủi họ té xuống sàn nước, họ cũng không trách mình, họ trách họ trước, nên khỏe lắm, gặp những người đó mình sống sướng lắm. Lỡ ví dụ như bữa đó mình kẹt tiền xài, mình quơ quơ ở đâu mình thấy tiền họ để mình lấy mình xài đỡ, họ cũng không trách mình, họ trách họ trước, sống gần những người đó nhẹ nhàng. Nên từ đây về sau vậy, mình kiếm mấy người nào mà tin Nhân Quả mình sống gần, nó khỏe. Hoặc là một bệnh tật xảy ra, khi mà có bệnh xảy ra thì mình cũng không đổ thừa là vì con virut HIV, hay là virut Sida, hay là virut gì, không có, mà thường trách nghiệp mình trước.

Mình cũng đã có một cái Nhân Quả không hay nào đó nên bây giờ vướng bệnh tật, do đó cứ kiên nhẫn sống tốt, làm phước, chữa bệnh chừng mức nào đó thôi chứ đừng có dồn hết tiền bạc chữa mà hết phước đi. Cho nên bệnh là cái thử thách đạo tâm con người dữ lắm. Ví dụ như người mà họ sống quá ích kỷ, quá lo sợ, chút xíu bệnh lật đật là lo chữa, mà đồng tiền để lo chữa cho mình nhiều khi nó ảnh hưởng tới đời sống của người chung quanh mình, của người trong gia đình mình. Hoặc là ở trong chùa cũng vậy, mình cứ tập chung lo chữa bệnh mình quá ảnh hưởng tới tài sản, tiền quỹ của đại chúng. 

Trong gia đình cũng vậy, khi mình bệnh mình sợ quá cứ dồn tiền chữa, thì như vậy nó làm giảm bớt quỹ sống của người khác, nên vì vậy mình chữa chừng mực nào đó thôi, nếu chết chấp nhận chết, chứ đừng để vì bệnh của mình mà ảnh hưởng người khác nhiều quá. Mà mình đổ thừa là tại mình trước, có gieo nhân gì đó, cho nên ở đây mà nhiều khi mình gan dạ, mình làm điều tốt, mình làm điều thiện có khi dám hết bệnh luôn cũng có. Nên vì vậy đối với bệnh mình thản nhiên là vậy đó, biết trong người mình có bệnh đó mà nhiều khi cứ tàng tàng, thôi cứ lại lo tu, lo sống tốt. 

Vậy chứ mà nó có những cơ may mà đem đến làm cho mình chữa được bệnh chứ không phải là cứ bệnh rồi cứ tập trung lo bệnh quá đáng, không được. Hết tiền hết bạc rồi chứ cũng không hết bệnh, vì nhiều khi mình chữa quá lại nặng tội, mình tập trung lo chữa mình tiêu tiền của người khác nhiều quá, cái tội lại nặng, tới khi rồi bệnh nó cũng làm mình chết nhưng mà chết mang thêm cái tội nữa, nó không hay. Bằng cách là thôi chấp nhận chết mà có phước, hai cái: “Chết mà mang tội” với “Chết mà có phước” mình chấp nhận “Chết có phước” ngon hơn phải không. Mà nhiều khi khi có phước rồi nó hết bệnh luôn, nó không chết, nó sống lại, do vậy mình cứ gan dạ đối với bệnh tật là vì vậy. 

Mình ráng tập luyện, làm phước nhiều hơn là tốn tiền chữa bệnh nhiều quá, mình nói câu này thì bác sĩ hơi buồn. Hoặc là có khi mình bị xúc phạm, ví dụ như người ta chửi mắng mình, người ta nói xấu mình. 
Thì theo Nhân Quả mình lại trách mình trước, mình không trách người mà họ chống đối mình, mình không trách người mà họ ghét mình mà trách mình trước. Như mình nghĩ đời trước chắc mình cũng có oan trái gì đó, cũng đã có xúc phạm, tổn hại gì người ta đó nên bây giờ người ta mới bực tức mình như vậy. Việc mà người ta xúc phạm mình, dĩ nhiên là giữa mình và người ta có oan trái kiếp trước, trong oan trái kiếp trước đó có khi mình là một người xấu, mình đã xâm phạm, xúc phạm người ta mà có khi mình là người tốt nhưng mình cũng đã gây tổn hại người ta. Nghe cái này mình hơi thắc mắc là vì sao mình là người tốt mà lại gây tổn hại người ta, nó cũng có chứ không phải là không. 

Ví dụ như những người công an đi truy bắt tội phạm gặp tên cướp cứng đầu cứng cổ quá là phải bắt còng tay đánh cho nó té xuống… Chứ lúc đó nó hung hãn quá, nó cầm vũ khí mà đối xử nhẹ nhàng, nói năng dịu dàng lịch sự đâu có được phải không? Phải dùng một thế võ nào đó, cướp vũ khí, khóa tay bắt trói thậm chí ba bốn người xách nó quăng lên chiếc xe luôn cái rầm, ví dụ vậy. Rồi khi về tới chỗ trại giam, dĩ nhiên là theo luật pháp mình không có đánh đập, nhưng mà khi giận quá cũng tát hai ba bạt tai, ví dụ vậy. Mà nhiều khi mình là người tốt mà coi vậy cũng xúc phạm người ta chứ không phải không, rồi đời sau gặp lại, người đó tự nhiên cứ ghét mình không biết lý do gì. 

Mình thì chả ghét người ta vì mình làm nghề của mình thôi, gặp trộm gặp cướp thì bắt nhưng mà nó gặp mình nó cứ chửi mà mình chả hiểu lý do gì. Nên vì vậy mình hiểu khi người ta xúc phạm mình, nói xấu mình, mình có oan trái đời trước, mình đã có làm gì mà người ta không bằng lòng. Bây giờ mình không có đủ đạo nhãn để mình nhớ lại, nhưng mà thôi mình nói: Vậy hồi xưa mình cũng hơi quá tay, có một lúc nào đó cứng rắn quá, thì thôi bây giờ mình cứ nhẫn nhục cho hết nghiệp, chứ ngồi đó mà chửi lại thì oan trái lại chồng chất thêm. Đó là nhờ mình hiểu Nhân Quả mà mình có cái bình tâm mà mình nhận lỗi về mình là như vậy. 

Thậm chí người ta mưu hại mình cũng vậy, mình nghĩ: Khi không hết người mưu hại sao lại mưu hại mình phải không? Cũng là oan trái đời trước. Vì vậy tính cách đầu tiên của một người tin Nhân Quả là nhận lỗi về mình khi có hoàn cảnh xấu xảy đến, người đệ tử Phật đúng nghĩa là như vậy, đó là thước đo đầu tiên. Bây giờ sống trong cuộc sống này mình xem mình cũng như mình xem người khác, hễ đụng chuyện xảy ra có nhận lỗi hay không? Hễ đụng chuyện xảy ra mà cứ đổ thừa người khác thì mình biết ngay người này chưa tin hiểu Nhân Quả, chưa phải là đệ tử Phật thuận thành, biết liền, bấy nhiêu đó là thước đo đầu tiên. 


Khiêm hạ

Bây giờ cái tính cách thứ hai, người mà tin Nhân Quả có tính cách là: Không có vội vàng kiêu mạn khi mình gặp một vận may hơn người, đó là tính cách thứ hai. 

Ví dụ khi chúng ta thành công, ví dụ vậy, mình liều mình bán miếng đất nào đó mình lấy được mấy chục cây vàng của người ta, mình đầu tư mình làm ăn, sau đó thành công phất lên luôn. Thì khi phất lên như vậy, người mà không biết Nhân Quả thì mình dễ có cái tự cao, nói: Tôi giỏi, tôi hay, tôi nhìn xa trông rộng, tôi khéo léo, tôi ngoại giao… nói chung nói mình giỏi nên ta thành công, thì đó là kiêu mạn. Còn người mà hiểu Nhân Quả thì không nói mình giỏi, mà nói mình có phước, đời trước mình có làm một chuyện phước gì đó ở lúc nào đó nên bây giờ gặp đúng Nhân Quả trổ ra mình đầu tư mình thành công. 

Vì vậy khi mà mình đổ thừa do cái phước thì mình không có đổ thừa do cái giỏi, mình đổ thừa do phước thì mình sẽ đỡ kiêu mạn, còn mình đổ thừa do cái giỏi thì mình sẽ kiêu mạn, đây là hai tính cách khác nhau. Thật ra mình đổ thừa do phước mình sẽ có kiêu mạn chứ không phải là không đâu, nhưng mà kiêu mạn nó ít, cái mức độ nó nhẹ hơn, còn mà mình nói do mình giỏi mà thành công thì mình kiêu mạn liền. Chúng ta trên đời này cũng vậy, mình sẽ gặp nhiều người họ làm ăn, những vị giám đốc, trưởng phòng… mình gặp người này người kia, khi mình nói chuyện với họ mà mình thấy họ có vẻ dương dương tự đắc vì doanh nghiệp của họ ăn nên làm ra.

Thì mình biết ngay là người này không hiểu Nhân Quả, đang tự cho mình giỏi: Mình là người giỏi, mình điều hành doanh nghiệp tốt, mình lãnh đạo hay, mình đoán thời cơ, mình có kiến thức về kinh tế thị trường xã hội, thường là những người đó họ sẽ nghĩ như vậy nên dương dương tự đắc. Còn mình gặp một người mà họ khiêm tốn nhẹ nhàng, tuy thấy họ thành công giàu sang mà thái độ của họ vẫn là cẩn thận, biết tội biết phước thì biết ngay là người này biết có tin Nhân Quả, cho nên họ sống nhẹ nhàng, họ không có ỷ vào cái tài của mình mà luôn coi chừng cái phước thôi, thì người này là người tốt, có tin Nhân Quả. 

Hoặc là khi chúng ta được thăng chức, mình mới làm lính tự nhiên ai cho mình lên làm sĩ quan, dĩ nhiên là trong thực tế cũng có công trạng gì đó mới được thăng chức, nhưng mà mình hiểu cũng có Nhân Quả đời trước chi phối nên khiến mình làm được một cái công trận, một chiến công được cấp trên thăng chức… 
Hoặc là khi mình gặp may mắn vậy, ví dụ mình mua tờ vé số rồi lỡ xui nó trúng, hoặc là anh uống bia gì đó mà trúng chiếc xe Land Cruiser mà cãi lộn um xùm trên báo. Mình lỡ xui mình trúng số thì gọi là may mắn thì may mắn này thì sao? Mình cũng nghĩ là do phước, đời trước mình cũng làm việc phước bất ngờ nào đó, mình đem lại cái vui cho ai đó, bây giờ mình cũng được một cái may mắn như vậy, nghĩ như vậy mình không có kiêu mạn. Rồi bây giờ nhất là khi mình được khen ngợi, được người ta ngưỡng mộ, được người ta hâm mộ, chỗ này là chỗ dễ thành bệnh lắm, nên nói là có bệnh ngôi sao. 

Ở đây chúng ta nghe bệnh ngôi sao chưa? Tức là trong lĩnh vực nào đó, nghệ thuật hay thể thao… mà mình được quá nhiều người hâm mộ trở lên nổi tiếng, nhiều người hâm mộ, đi tới đâu người ta cũng chặn lại người ta xum xoe xin chữ ký… thì đó là mình biết mình đang trở thành ngôi sao. Khi mà được người ta hâm mộ, khen ngợi nhiều quá mình dễ mắc cái bệnh ngôi sao, tức là nghĩ mình là người hay, người giỏi được nhiều người quý mến, nể phục, thương mến, mình bắt đầu phát sinh ra cái giống như kiêu ngạo. 

Nhưng mà cái kiêu ngạo nó không thành rõ nét lắm mà nó ra thái độ là hay khó chịu, hay bắt người ta phải chiều chuộng mình, hay vòi vĩnh, hay nũng nịu, hay nhõng nhẽo, đó là bệnh ngôi sao. Người vợ cũng hay nhõng nhẽo với chồng mình nên người vợ nghĩ rằng đối với người chồng mình cũng là ngôi sao của chồng mình phải không? Có không ta, bởi vì thế mới nhõng nhẽo, là: Trong đôi mắt anh em là tất cả, là niềm vui là hạnh phúc anh ước mơ… Cho nên nghĩ mình là ngôi sao của chồng mình, mình mới nhõng nhẽo, cho nên những ngôi sao họ hay nhõng nhẽo, nũng nịu, vòi vĩnh, làm chướng, làm mình làm mẩy. 

Nhưng mà nếu người biết Nhân Quả thì lại không bị như vậy, ví dụ như thấy người ta hâm mộ thích mình thì biết cũng có duyên gì với nhau ở kiếp trước. Có thể là do đời trước mình hay đi làm từ thiện, mình hay đi bố thí cứu trợ, giúp đỡ nhiều người nên ngày nay gặp lại nên tự nhiên những người đó họ yêu quý mình. Mà đây là Nhân Quả rất là rõ, hầu hết những ca sĩ nổi tiếng, những nghệ sĩ nổi danh đều có cái nhân là ngày trước, kiếp trước đi làm từ thiện xã hội. Do đi làm từ thiện xã hội mình giúp được nhiều người nên kiếp này trở lại mình làm một nhân vật, làm chính trị, mình làm nghệ sĩ, mình làm lực sĩ gì đó tự nhiên mình nổi tiếng nhiều người ham thích yêu quý mình. 

Nghĩa là người mà có duyên lớn lao đối với quần chúng đều là người đã làm từ thiện xã hội rộng rãi ở những kiếp trước. Bây giờ chúng ta biết được cái nhân đó rồi thì chúng ta phải làm sao để trở thành ngôi sao? 

Phải lo mà đi làm từ thiện xã hội, chứ thực ra nhiều người cũng muốn làm ca sĩ nổi tiếng lắm nhưng mà hát hoài không ai chịu khen, không ai chịu nghe, hát vào karaoke mặc dù được 100 điểm gì đó, cũng không nổi tiếng được. Bây giờ mình biết Nhân Quả này rồi thì thôi bây giờ ráng mà lo đi làm từ thiện xã hội thì hẹn kiếp sau, kiếp sau ta sẽ trở thành ngôi sao để trả thù kiếp này không làm được. 

Nhưng mà biết Nhân Quả rồi mình không có dám kiêu mạn vì lòng thương mến của người khác đối với mình là do cái nhân duyên, cái duyên lành với nhau, coi vậy chứ lúc nào nó sẽ tắt, nếu mình hưởng hết rồi nó sẽ tắt. Trước việc người ta quý mến mình, mình dương dương tự đắc, mình đang hưởng, hưởng rồi hết liền. Nên đó là lý do tại sao có những ngôi sao bay vụt qua bầu trời sáng chói rồi tàn lụi ở cuối chân trời, là vì như vậy, mình hưởng hết cái phước mình đã làm trong quá khứ. 

Do đó người hiểu Nhân Quả mình không dám dương dương tự đắc khi thấy người khác thương quý mình, lúc nào cũng khiêm cung, nguyện trong lòng mình là: Mình tôn trọng mọi người, không bao giờ nghĩ mình là hay, nghĩ mình là giỏi, nghĩ rằng mọi sự thành công của mình đều là do chư Phật gia hộ, đều là do cái duyên phước đời xưa chứ thực sự mình không phải là giỏi gì lắm. Khi mình suy nghĩ được như vậy thì mình tránh được kiêu mạn, người biết Nhân Quả là người không kiêu mạn khi thành công, đó là tính chất thứ hai. Đây là tính chất mình đo xem một người phải là đệ tử Phật thật sự hay không.

Sống có trách nhiệm

Tính chất thứ ba của một người tin hiểu Nhân Quả: Là người này có tinh thần trách nhiệm cao. 

Tinh thần trách nhiệm là sao? Là luôn luôn nhận trách nhiệm về mình, biết rằng chính mình là người tạo ra tội, chính mình là người tạo ra phước cho nên có tinh thần trách nhiệm cao, làm việc gì kỹ lưỡng tới nơi tới chốn chứ không có dám hời hợt. Bởi vì biết rằng mỗi một điều mình làm nó đều có quả báo, mỗi niềm vui hay nỗi buồn mà mình mang đến cho người khác nó đều có quả báo cho chính mình về sau. Nên vì vậy là khi mình đối xử với con người, khi mình nhận lãnh một trách nhiệm đối với cuộc đời thì mình đều làm với tinh thần trách nhiệm rất cao, chứ không có dám làm sơ sài, hời hợt. 


Nên đây là tính cách của một người tin hiểu Nhân Quả, người mà không tin hiểu Nhân Quả thì làm việc gì nhiều khi qua quýt sơ sài, cái gì thích thì làm còn cái gì việc mà mình không thích thì không chịu làm, cái gì có lợi cho mình thì mình làm, còn cái gì không lợi cho mình thì mình không làm. Thì những người như vậy là người không có tinh thần trách nhiệm cao trong cuộc sống này, đây không phải là người tin hiểu Nhân Quả, cũng tức là người không phải là một đệ tử Phật thuận thành. 

Là một đệ tử Phật thuận thành thì người này có trách nhiệm cao, việc đó mình không thích nhưng mình nghĩ đây là việc có lợi cho nhiều người thì mình vẫn cố gắng làm, chứ không có đợi. Đây là một tính chất chúng ta phải để ý, do đó cẩn thận để không làm buồn người khác, làm khổ người khác. 

Nhẫn nhục

Tính chất thứ tư là nhẫn nhục. Người mình tin hiểu Nhân Quả họ có khả năng nhẫn nhục rất là cao, khác với người không tin Nhân Quả, như hồi nãy chúng ta nói nó liên quan đến tâm mà nhận lỗi về mình. Vì mình tin Nhân Quả nên mình không có hận thù, ví dụ khi người hàng xóm họ sơ ý họ đốt nhà của họ nó cháy qua nhà mình tiêu hết nửa căn nhà của mình. Thì nếu mà không biết Nhân Quả thì mình căm hờn người kia dữ lắm, căm thù vì tài sản của mình, nhà cửa của mình, nơi ăn chốn ở tổ ấm của mình, bây giờ mình màn trời chiếu đất, mọi chuyện đổ vỡ hết, cuộc đời mình lở dở hết trơn. 

Đúng ra là mình căm thù người mà sơ ý bên kia, họ đốt nhà họ thôi đừng đốt nhà mình, vậy mà đốt lây qua tới nhà mình, lẽ ra mình phải căm thù nhưng mà vì mình biết Nhân Quả, nên mình biết rằng coi vậy chứ có nghiệp của mình liên quan gì đâu ở đời trước, nên ngọn lửa nó mới liếm sang nhà của mình. Mà cũng còn may là liếm nửa căn còn chữa kịp chứ không nó liếm hết nguyên một căn thì cũng không biết đền ai. Bởi vì đền cái người mà họ đốt thì cái nhà của họ cũng sạch sẽ hết trơn rồi, đâu còn tiền để đền mình, hay đâu còn tài sản gì mà họ bồi thường cho mình. 

Nhiều khi họ cũng chết dở sống dở trong bệnh viện, bị phỏng phải không hoặc là con cái họ cũng chết một hai người, rồi mình cũng không lỡ đền họ, tài sản họ cũng mất hết. Vì biết là Nhân Quả cho nên mình không có căm thù, chứ còn nếu mà không là mình tức dữ lắm. Lâu lâu vậy, chúng ta gặp có những người mà họ có những căm thù vô cớ, như có một tay đó bên  phương vậy, là tay này bị tình phụ, tức là trước đây anh ta có yêu một người đàn bà.
Sau khi thấy anh này có máu hơi dữ quá, sợ mới bỏ, xa lánh trốn và anh ta đau khổ ghê gớm, và khi anh ta đau khổ quá thì anh ta muốn trả thù đời. Và anh ta trả thù bằng cách là anh ta đi lang thang trong đêm đường phố vậy đó, thì anh ta gặp những cô gái điếm mời gọi, anh ta nhận lời, hẹn nhau đến một chỗ nào đó. Nhưng mà đến chỗ đó rồi, trong chỗ vắng rồi là anh ta giết cô đó, và giết nhiều cô gái như vậy, nó gây thành vụ án kinh hoàng là vụ án giết người lần lượt, cứ giết hoài giết hoài như vậy để gọi là trả thù đời vì một nỗi khổ của mình. 

Nên chúng ta thấy đây là một thái độ sai lầm, nếu mà biết Nhân Quả thì mình hiểu rằng là mình hết duyên với cô kia thì thôi có gì đâu phải không? Thì mình ráng tu dưỡng, mình tạo phước, rồi biết đâu sẽ gặp một người yêu khác tốt hơn, còn ở đây yêu một người rồi bị tình phụ đau khổ quá rồi đi giết những người khác, đó là không hiểu Nhân Quả mới có thái độ sai lầm như vậy. Do đó từ đây về sau chúng ta để ý vụ này, nên nhớ ai mà có bị tình phụ mình đừng có căm thù đời nha, tội nghiệp những người khác. 

Rồi khi mình hiểu Nhân Quả mình không có giận hờn, không có tự ái khi bị xúc phạm, ví dụ người ta nói nặng mình một câu, mình nghĩ: Thôi, tại vì mình không đủ đức, vậy thôi, đức mình chưa có lớn nên cứ bị người ta ăn hiếp, rồi xong chuyện. Chứ có những người lạ lắm nha, trong đời này có những người có số lạ lắm, có người giống như mình có phước gì đó mình ăn hiếp người ta được mà người ta không dám ăn hiếp mình, mình nói nặng người ta được mà người ta sợ người ta không dám ghét mình. Có những người có phước kỳ lạ vậy, mà ngược lại có những người tự nhiên thiếu phước, cái mặt mình đi đâu cũng bị người khác ăn hiếp. 

Mà có người thì họ lại mạnh mẽ lắm, họ không bị như vậy, nên ở đây mình biết là thế này: Mình biết là bởi vì do đời trước mình hay ăn hiếp người khác, biết đâu một lúc nào đó mình cũng có chức có quyền, rồi mình lợi dụng chức quyền mình nạt nộ, mình cao ngạo… nên gây thành cái tội, bây giờ mình đi đâu mình cũng bị hiếp đáp, để mình phải nhẫn nhục, phải chịu đựng để trả nghiệp xưa. Vì vậy mà mình không có thù con người, không có thù đời, mình nhẫn nhục, mình tu dưỡng, mà tu dưỡng làm sao để hết bị ăn hiếp? 

Trước nhất là mình lạy Phật, vì người mà có công đức lễ kính Phật tự nhiên uy đức của họ tăng lên, ví dụ mình gặp người đó tháng trước mình thấy khó ưa, hễ họ mở miệng nói câu nào mình nạt câu đó, vì nói gì đâu cứ thấy ghét, người gì đâu mà nói vô duyên, họ mở miệng nói một câu mình quay đi chỗ khác không thèm nghe nữa. Mà cái đó tự ái không? Tự ái lắm phải không, nói mà không nghe tự ái, có người vậy, nhưng người đó họ lạy Phật một tháng ròng rã với lòng tôn kính tha thiết, tháng sau gặp lại người đó tự nhiên tâm mình khác. Mình không còn coi thường như trước đây một tháng nữa, bỗng nhiên họ nói câu gì mình lắng nghe hết câu, thấy dễ chịu hơn, đó là nhờ công đức lạy Phật bỗng nhiên một người có uy đức lên. Vì vậy chúng ta để ý khi mà biết Nhân Quả mình nhẫn nhục là vậy, không có bực tức giận hờn, không có thù đời. Rồi ví dụ như mình gặp hoàn cảnh khổ vậy, mình không có than trách buồn phiền quá đáng mà kiên nhẫn chịu đựng, đây cũng gọi là khả năng nhẫn nhục. Ví dụ bây giờ có một lúc nào đó mình rơi vào hoàn cảnh khốn cùng là không chốn nương thân, không có nhà để ở phải sống trên hè phố, trời mưa núp vào mái hiên của nhà ai đó, sáng người ta mở cửa là phải lật đật cuốn gói đi. 

Không biết ở đây ai đã bị cảnh đó chưa, nghe thê thảm quá, nhưng mà thỉnh thoảng mình thấy không? Khi mình đi trên đường mình có thấy phải không, mình có thấy những con người sống không nhà không cửa, nhiều khi dắt díu nhau cả vợ chồng con cái đi lang thang từ mái hiên này qua mái hiên kia. Đôi khi chúng ta đứng trên căn nhà lầu, mình nhìn xuống hè đường ở xa xa bên kia, mình thấy một người họ ôm một đống gì đó, cả một ngày họ đi nhặt rác có đống đó họ có thể bán giấy vụn gì đó sống qua ngày, không có nhà để ở họ núp co ro vào một cái mái hiên mà nhằm lúc mưa rơi, mình thấy rất là thương. 

Bây giờ đặt vấn đề là chính mình bị như vậy đi, thì nếu mà mình không có biết Nhân Quả tâm hồn của mình rất là đau khổ, rất là buồn tủi, rất là nhục nhã. Cũng con người với nhau, cũng mắt tai mũi miệng, cũng đôi tay cũng đôi chân khỏe mạnh như mọi người nhưng mà người ta có nhà cửa, có gia đình, còn mình thì không có gì hết, rất là nhục nhã. Bởi vì cái giá trị con người nó còn nằm trên tài sản nữa mà, nghèo quá người ta coi thường lắm, đây là một cái làm cho mình tủi nhục, mà nếu mà sống trên đời với hoàn cảnh khó khăn cộng thêm với tâm buồn phiền, tủi nhục thì đúng là sống không nổi, cái khổ chồng thêm khổ. 

Nhưng mà nếu người đó biết Nhân Quả thì mình chấp nhận chịu đựng không than trách, không buồn phiền, thì nhờ vậy mình chỉ khổ hoàn cảnh mà không có thêm cái khổ trong tâm, mình đủ sức mạnh để sống tiếp. Rồi biết làm phước chút chút, chút chút vậy để vượt lên dần dần, ví dụ ngày đó mình đi mót thùng rác rồi phải biết trích ra một chút để đi bố thí cúng dường vậy mà một ngày nào đó cuộc đời mình sẽ thay đổi. Còn nếu không, hoàn cảnh đã khổ mà tâm thì buồn phiền thì đúng là sống không nổi, lúc nào đó chắc chết, nhảy sông chết, nhảy sông mà lỡ biết bơi không chết bơi vào lại lên nó ướt lóp ngóp lại khổ nữa. Nên ở đây người biết tin Nhân Quả thì khả năng nhẫn nhục cao là như vậy, đó là tính chất thứ tư.


Siêng năng

Tính chất thứ năm của một người có lòng tin Nhân Quả là: Luôn luôn siêng năng, không có lười biếng. 

Vì mình biết là đối với Luật Nhân Quả thì mình mà sống tàng tàng thì không có phước phải không? Mà sống lười lười có khi thêm tội từ từ, vì mình sống lười là sao? Tức là mình đang sống nhờ vào người khác thì tội sẽ tăng lên mà phước sẽ giảm dần, vì vậy mà một người tin Nhân Quả lúc nào cũng siêng làm một cái gì đó “do something”, làm một cái gì đó có lợi cho con người để mà mình tích lũy được cái phước chứ không có dại khờ mà sống hưởng. Sống mà hưởng thụ thì phước sẽ hết, tội sẽ tăng lên, ví dụ như mình có phước là mình không cần làm vẫn có ăn, đôi khi mình nhường một cái ghế cho người khác vào nghe pháp cũng là một cái phước. 

Ví dụ mình có một cái may mắn tự nhiên không cần làm cũng có ăn, là do cha mẹ nuôi hoặc là do chồng mình nuôi, hoặc là do vợ mình nuôi, hoặc là do con mình nuôi mình… hoặc là bà con thân nhân bên nước ngoài gởi tiền về nuôi đầy đủ, không phải làm gì hết. Thì đây cũng là một cái phước quá khứ nhưng mà người biết Nhân Quả thì không bao giờ khờ dại ở không mà ăn, không bao giờ, phải luôn luôn làm một cái gì đó để có lợi cho con người. Làm cái gì đó không có nghĩa là mình lại kinh doanh, nếu có khi mình may mắn có người nuôi mình thì mình phải lo đi làm phước, làm việc thiện, không bao giờ ở không. 

Nên tính chất của người tin Nhân Quả là siêng năng, biết nỗ lực, không có lười, vì sao vậy? Bởi vì mình nói hồi nãy là người may mắn mà không làm mà có ăn, còn trường hợp ví dụ đa phần chúng ta ai cũng phải làm mới có ăn, có sống, nhưng mà có người không hiểu Nhân Quả mình làm cái gì có lợi cho mình, làm gì để mình sống được thôi chứ không còn làm dư thêm một chút để có cái phước. Ví dụ bây giờ mình làm trong cơ quan, trong công ty đi, thay vì tới đúng giờ về hoặc là tới hết phần việc của mình thì thôi, nhưng mà nếu mình biết Nhân Quả nhiều khi mình lại trích thêm một chút sức lực của mình để mình giúp đỡ người đồng nghiệp của mình. 

Hoặc là nhiều khi mình chấp nhận về trễ một chút xíu, siêng năng nỗ lực mà làm lấn hơn phần việc của mình để phụ giúp với anh em thì đó là người gọi là biết siêng năng, mà tức là người có tạo phước ra từ từ trong cuộc sống này. 

Thì mỗi ngày làm có một chút mình không thấy, nhưng mà mình có tính đó trong đầu mình, trong tâm mình mà cả một đời mấy chục năm mình sống ngày nào mình cũng làm thêm một chút, giúp người một chút một chút, hết một đời này cái phước lớn mình không ngờ đâu. Nhiều khi hết một đời như vậy cái phước đó nó đủ để mình lên cõi trời luôn, mình cũng không ngờ nữa. Nên ở đây cái yếu tố mà siêng năng nỗ lực là tính chất của người tin Nhân Quả, người mà hiểu đạo sâu nhiều khi là một người họ bị tàn tật, bị bệnh hoạn không có khỏe mạnh bình thường như mọi người nhưng mà vẫn luôn luôn ráng để làm điều có lợi cho con người, cho Phật pháp. 

Thì nhìn như vậy mình biết đó là con người hiểu đạo, tin Nhân Quả, có đạo đức, có đạo tâm. Ví dụ như bây giờ mình lỡ cụt cái chân, rồi thường mình mặc cảm rồi thôi mình cứ ở tàng tàng như vậy, rất là nguy hiểm, tội chồng thêm tội. Còn bây giờ nếu mình lỡ cụt cái chân hay cụt cái tay thì dùng cái chân cái tay còn lại vẫn tiếp tục làm điều phước gì đó cho con người, chứ không có chịu ở không. Nghĩa là còn sống còn thở được hơi thở nào là trong đầu mình luôn luôn nghĩ đến làm điều lợi cho tha nhân, đó là thái độ chân chính của một người đệ tử Phật là vậy đó, không bao giờ là mình có ý niệm là dừng lại để hưởng thụ. 

Ví dụ khi phước mình nhiều rồi, ví dụ khi mình làm phước nhiều năm nhiều kiếp đời này mình giàu có, mình sung sướng rồi, nói: Thôi, ở không ăn cho khỏe; không bao giờ, không bao giờ người đệ tử Phật nghĩ như vậy hết. Bởi vì hưởng thụ thì sẽ hết phước, mình đừng tưởng là phước hết chầm chậm, ví dụ bây giờ mình có núi vàng, mình nói: Một ngày tôi ăn một cây vàng tới chết cũng không hết núi đó; đừng nghĩ như vậy, vì sao vậy? Vì khi mình nghĩ như vậy thì tâm mình là tâm si mê, khi mà tâm là tâm si mê thì có lúc nó điên lên thì một ngày đánh bài tốn vài ngàn lượng vàng, và núi vàng đó cũng hết rất là nhanh. 

Nếu mà mình bình tĩnh, một ngày mình ăn một cây vàng thì đúng là hết cả đời không hết, nhưng mà thường tâm mình không có ổn định: Ngày hôm nay thì nghĩ là tôi có một núi vàng, một ngày tôi ăn một cây vàng nhưng mà tâm đó không phải được như vậy hoài, qua một tháng sau bắt đầu nó lấy vàng đi đánh bài, lấy hết do lẹ, do phước của mình hết rồi nó khiến phải tiêu cho hết, hết sạch cho lẹ. Nên vì vậy nếu người mà không có tu dưỡng đạo đức, không có tích lũy thêm phước thì cái phước mình đang có tuột dốc rất nhanh, rất nhanh chứ nó không phải là hết chầm chậm như mình nghĩ. 

Nói là: tài sản tôi trong người tôi giờ có mười tỷ đồng, tôi sống tàng tàng cả đời không sao. 
Đừng nghĩ như vậy, lúc nào đó mình điên lên mình đem ra mình nướng hết vào trong bài bạc liền, vì vậy mà luôn luôn biết làm phước, đó là vậy, không bao giờ dừng lại để hưởng thụ. Với lại nữa ví dụ bây giờ mình nói mình không phải là người may mắn, mình là một người nghèo khó, nhiều khi thất nghiệp… ví dụ như một người không biết Nhân Quả lúc mình thất nghiệp mình cứ chờ để mình tìm việc nào cho xứng đáng để làm, như vậy thì nhiều khi công việc nó không có tới. 

Mà người biết Nhân Quả, ví dụ mình chưa có công việc mình xin đúng nghề nghiệp của mình thì mình vẫn siêng làm phước ở những lĩnh vực khác: mình tham gia chương trình mùa hè xanh, chương trình tình nguyện gì đó, dọn dẹp khu phố, thăm chăm sóc người neo đơn, nghèo khổ… Nghĩa là ngoài ngành nghề của mình nhưng việc gì làm được có lợi cho con người mình cứ làm để chuyển nghiệp xấu của mình, và như vậy có phước rồi tự nhiên lại có việc làm. Nên do đó chúng ta thấy thái độ siêng năng là thái độ của những người tin hiểu Nhân Quả, đó là tính chất thứ năm mình thấy như vậy.

Độ lượng

Tính chất thứ sáu của một người tin Nhân Quả nữa là: Thái độ khoan dung, độ lượng. 

Ví dụ bây giờ mình thấy người đó họ có tội, ví dụ như gặp một tên ăn trộm chuyên môn leo vào hàng rào nhà người ta lấy đồ, mà người ăn trộm là người gieo rắc đau khổ cho người khác dữ lắm. Như lấy nhầm món đồ mà người ta không ảnh hưởng tới đời sống thì thôi chứ lấy nhầm những món đồ quan trọng người ta chết lên chết xuống được chứ không phải là không. Nên người đi ăn trộm là người đi gieo rắc đau khổ khắp nơi nên thường thường khi chết rồi đọa địa ngục thê thảm lắm. 

Bây giờ mình là người hiểu Nhân Quả, mình thấy người có tội thì mình biết người ta là người có tội, có lầm lỗi nhưng trong lòng mình không có khởi lên cái ghét, lạ như vậy. Ví dụ như mình là một người viên chức nhà nước thì buộc lòng mình phải bắt phải phạt người đó nhưng trong thâm tâm mình không có ghét, vì sao vậy? Bởi vì nó lý do là thế này: Mình biết cái hành động lầm lỗi là thường do một ý nghĩ sai từ quá khứ. Ví dụ người mà đi ăn trộm cũng vậy, có thể là kiếp xưa nào đó họ lên án người ăn trộm quá đáng 	hoặc là không có tội nghiệp cho người lầm lỗi mà kết tội người ta nặng quá cho nên đời này mình phải rơi vào cái lầm lỗi giống như là mình đã kết tội người khác để thấm thía lại, Nhân Quả là như vậy. 
Biết như vậy nên mình không có dám trách người, ghét người có lỗi quá đáng. Cái thứ hai nữa là mình thấy người mà lầm lỗi sau này họ quả báo rất là nặng, mình nhìn thấy trước quả báo của họ cho nên mình xót xa. Ví dụ bây giờ bắt được thằng móc túi người ta nó chạy, bao nhiêu người xúm lại chụp đánh quá chừng, thật ra nếu mình là người biết đạo mình biết xót xa, mình xót xa là sao? Vì người đi ăn trộm ăn cắp đời sống hiện đời có khi bị tù tội đánh đập, khi chết thường xuống luôn địa ngục, mà xuống địa ngục rồi mới thê thảm, lúc đó mới trả quả báo thực sự thê thảm. 

Rồi khi tái sinh trở lại lỡ được làm người thì làm con người làm sao? Làm con người cực kỳ nghèo khó bởi vì mình đã lấy hết đồ của người khác thì kiếp tới mình không có món đồ nào trong người mình nữa, nghèo vô cùng. Nên vì vậy mình thấy trước người lầm lỗi họ có quả báo nên mình nhìn thấy đó mà mình thương họ. Hoặc là mình thấy có người lầm lỗi là hay mở miệng chê thiên hạ, mở miệng ra là cứ chê người này dở, người kia xấu chỉ có mình mình hay. Thường mình gặp những người tự cao thường hay chê người thì mình sao? Mình bực phải không, ghét, thứ gì đâu mà tự cao, tự cao vừa vừa thôi, mở miệng cứ chê thiên hạ, mấy người đó mình cứ ghét. 

Nhưng mà sự thật khi mình hiểu Nhân Quả rồi mình lại tội nghiệp người đó, vì sao vậy? Người mà mở miệng mà đụng ai cũng chê hết thì người đó trong thời gian tới họ mất hết cái phước của họ, họ sẽ rơi vào tình huống rất là hèn kém. Nghĩa là họ luôn luôn dở, làm gì cũng không thành công, trí tuệ thì ít, tài sản thì không, luôn luôn ở trong thân phận hèn hạ bởi vì chê người ta quá rồi mình không còn điều gì tốt hết cả. Nên mình thấy mình không ghét, thấy họ tự cao bây giờ nhưng mà thấy quả báo hèn kém mà họ phải chịu ở mai sau rồi mình tội nghiệp cho họ.

Vì vậy người mà hiểu Nhân Quả luôn luôn là người khoan dung bởi vì thấy tội nghiệp người lầm lỗi chứ mình không có ghét vì lầm lỗi của họ. Còn khi mình thấy người khác lầm lỗi mà mình ghét thì tức là mình chưa có tâm khoan dung, mà cũng tức là mình chưa hiểu Nhân Quả cho kỹ. Vì vậy từ đây chúng ta để ý là mình không có ghét người lầm lỗi là vậy đó, nhưng mà không có ghét không có nghĩa là để yên, phải tìm cách mình dạy dỗ, hướng dẫn người ta, mình độ người ta, chuyển hóa người ta đi, là như vậy. Một điều nữa làm cho mình khoan dung nữa là thế này: Nếu mà mình ghét người nào quá sau này mình bị giống như vậy, làm cho mình sợ mà mình không dám ghét người có lỗi. 

Như có một thời gian chúng tôi nghe có người hàng xóm họ chửi lộn với nhau, họ chửi lộn nhau họ dùng từ rất là thô tục.
Mà nếu không nói ra thì mọi người không biết chữ gì đành phải nói ra, nói ra nhưng mà mọi người đừng có cười chúng tôi. Chúng tôi nghe là khi hai người phụ nữ chửi nhau đã dùng tới cái chữ là “Con đĩ”, có nghe rồi phải không? Dùng cái chữ đó để chửi người kia, nhưng mà đâu ngờ khi mà mình chửi người ta bằng từ đó thì kiếp nào đó mình sẽ làm nghề đó, sợ như vậy. Vì vậy ví dụ khi mình đi ra đường mình thấy có những cô gái họ phải làm tiền, làm nghề như vậy mình đừng có coi thường người ta, nhiều khi người ta chỉ bị cái khẩu nghiệp thôi, vì trước đây, kiếp trước đây người ta nỡ chửi ai quá đáng. 

Mà chửi thường quá đi, chửi nhiều quá đi, có một câu đó mà đem đi chửi khắp thiên hạ cho nên kiếp này phải làm cái nghề đó rất là lâu, làm như cả đời, do chửi câu đó, sợ lắm. Hoặc là có một câu chửi mà thấy tiếng Anh nó cũng chửi mà tiếng Việt  cũng chửi là “Đồ chó đẻ”, có nghe không? Bây giờ thì ít nghe câu đó, nhưng mà hồi xưa sao hay chửi, mà chửi nặng không biết nữa, còn trong tiếng Anh là “Son of bitch” cũng là con của một con chó cái, thì cũng là đồ chó đẻ. Thì câu đó mà cứ đi chửi thiên hạ thì kiếp sau mình là con ai? 

Cũng là con của một con chó, cũng được con chó nó đẻ ra, nó vậy thôi, tức là mình chửi người ta như thế nào thì mình cũng được như thế vậy. Vì vậy nên từ đây khi mình giận ai quá thì mình đừng có chửi người ta bằng những từ nặng như vậy mà mình phải chửi người ta “Mày là đồ vua, mày là hoàng hậu”, để kiếp sau mình được như vậy nghe không, có giận quá thì nhớ chửi như vậy đó. Từ đây về sau mình chế ra lời chửi mới, người ta nghe người ta ngạc nhiên mà người ta hết giận mình luôn nữa, mà kiếp sau mình sẽ được như vậy, giận quá nói “Mày là đồ đẹp trai”, vậy là ngon là đảm bảo nhất. 

Trong cái khoan dung mình bỏ được tâm bỏn xẻn dần dần. Ví dụ như trước đây mình là người hà tiện, ít có khi nào mà chịu cho ai cái gì, tặng ai cái gì vì sợ hao hụt nhưng mà khi hiểu Nhân Quả rồi bắt đầu mình có đôi bàn tay rộng mở, mình thích biếu thích tặng, hay cho dần dần. Mới đầu mình cho mình cũng đứt ruột lắm chứ không phải không vì nào giờ mình quen vơ vét, bây giờ tự nhiên mình phải cho ai năm ngàn, mười ngàn mình đứt ruột lắm. Nhưng mình hiểu Nhân Quả mình biết sống mà không có biết bố thí thì không có đạo đức, đó là không có nền tảng đạo đức và kiếp sau nghèo khổ, phải biết bố thí thì sau này phước mình mới tăng lên từ từ. 

Do đó mình ráng bấm bụng bấm gan, gạt nước mắt mà tặng người ta năm ngàn lần lần như vậy. Nhưng mà nó quen từ từ dần dần mình sẽ cho được những số tiền lớn hơn, dần dần mà cho đến ngày nào đó mình sống như là một tu sĩ thật sự. 
Nghĩa là không có giữ gì cho mình hết, mình không nghĩ tiền này của mình, tài sản này của mình, chỉ sống vì người khác, sử dụng đồng tiền hợp lý mà không nghĩ là của mình nữa. Thì tới ngày đó mình đạt được đạo đức đúng rồi đó, không có nghĩ cái gì là của mình nữa, tấm thân này cũng không phải của mình huống hồ là tiền bạc là nhà cửa. Đó là đạt được tới đạo lý về tâm buông xả, là do mình hiểu Nhân Quả, không có dại gì mình bỏn xẻn hà tiện để mà kiếp sau nghèo khổ, luôn luôn dễ dàng rộng lòng bố thí. 

Mà có những người họ tốt đến mức độ là sống luôn luôn rất thích bố thí, mới ban đầu mà tập bố thí là mình phải gạt nước mắt mà cho người ta năm ngàn đồng. Nhưng mà khi mình tu tới thuần thục, lòng mình tốt nhiều kiếp rồi đó khi mình bố thí mình rất là vui, rất là thích, thấy niềm vui của người kia khi mà nhận được món quà đó mình nghĩ như chính mình vui vậy. Do đó mà ham thích bố thí mất tâm bỏn xẻn đi và mở được tấm lòng thương yêu, hay giúp đỡ mọi người, đó là tâm khoan dung của một người tin hiểu Nhân Quả là như vậy.

Cái nhìn của bậc thánh

Một điều nữa khi mình khi hiểu Nhân Quả thì khi mình tổng quát hết cuộc đời, mình thấy cuộc đời này biến thiên theo nghiệp: là khi sang đó, nghèo đó, giàu đó, khó đó, đẹp đó, xấu đó, khỏe đó, mạnh đó, yếu đó… Cuộc đời nó cứ biến thiên đổi qua đổi lại khi thế này khi thế kia theo nghiệp, vừa như thực mà vừa như mộng, đây là bắt đầu có cái nhìn của sự giải thoát siêu việt. Nếu mình chỉ nhìn trên Nhân Quả không thì mình chưa có cặp mắt của một bậc thánh mà mình phải thấy là:

Từ Nhân Quả này cuộc đời nó biến đổi vô thường thay đổi nhưng mà thay đổi theo nghiệp: là có đó, hết đó, hết đó, có đó khi thế này khi thế kia và vừa như thực mà vừa như mộng. Khi nào mà mình nhìn cuộc đời mình thấy được chỗ này: cuộc đời này như thật mà như mộng là bắt đầu mình có trí của bậc thánh. Chứ nếu cứ nhìn cuộc đời như mộng thì mình cũng là người sống trên mây không thực tế, mà nếu thấy cuộc đời này nó thật quá, mình tính Nhân Quả tội phước xít xao quá thì mình cũng thuộc loại người tính toán kỹ quá. 

Làm gì mà cũng đo Nhân Quả đo phước đo tội từng chút quá, mình khắt khe quá người ta sống cũng không nổi. Vì vậy mình phải hiểu Nhân Quả cho tới mức rất là sâu: là nhìn thấy cuộc đời như là thật như là mộng, bắt đầu tính cách mình siêu việt, mình sống với tâm bắt đầu bình an tự tại, giải thoát dần dần. 

Đó là từ nơi Luật Nhân Quả mà tâm mình đi sâu vào sự giải thoát chứ không phải là hiểu Nhân Quả rồi chỉ hiểu tội phước không, không phải. Hiểu Nhân Quả mà tới chiều sâu rồi bắt đầu thành trí Bát Nhã: là nhìn cuộc đời biến thiên như mộng như thực nên tâm mình bình thản, siêu thoát là như vậy. Nay mình nói về Luật Nhân Quả nhưng kỳ thực khi mà đào sâu rồi thì có cái nhìn minh triết bình an tự tại, sống có trách nhiệm, sống siêng năng với cuộc đời nhưng mà không có vướng bận với cuộc đời. Đó là tính cách của một người có niềm tin Nhân Quả.

Kỹ lưỡng

Một tích cách của một người có niềm tin Nhân Quả nữa là: Kỹ lưỡng. Người mà tin Nhân Quả sống không có hời hợt, không có xuề xòa, họ sống kỹ lắm mặc dù họ rất là độ lượng bao dung nhưng lại rất là kỹ lưỡng. Khi mà mình đến gần người có niềm tin Nhân Quả mình sống mình vừa thoải mái mà vừa sợ, thoải mái là vì mình biết là sao? Mình biết họ có lòng từ, họ tốt, họ không có trách mình, sống nhẹ nhàng bao dung, khi mà mình gần người mà có tâm hồn khoáng đạt như vậy mình dễ chịu, nhưng mà sợ, sợ là sao? 

Sợ là cặp mắt họ sắc quá, họ nhìn họ thấy điều sai điều đúng trong từng li từng tí nên mình đâm sợ vì mình nhúc nhích mình trật là họ thấy liền nên mình sợ. Sợ mà nhiều khi họ không nói ra nhưng mà biết mình đã bị họ đánh giá rồi, đã bị đánh giá là mình đã dở chút xíu đó rồi nên sợ, đúng không? Đã từng sống gần ai như vậy chưa? Người mà có trí tuệ Nhân Quả vậy đó cho nên tốt hơn mình gặp mấy người đó thì mình sao? Mình tới chơi một chút rồi thôi trốn, ở luôn mệt lắm, chừng nào mình mà có trí tuệ cho giỏi thì mình hãy tới mình sống gần mấy người đó luôn vì mình ngang với nhau. 

Tức là mình làm cái gì mình cũng kỹ lưỡng như vậy, nhúc nhích cái gì mình cũng biết tội phước từng chút từng chút như vậy, mình biết là họ sẽ vừa lòng với mình. Còn bình thường là khi trí tuệ mình chưa có cao mình sống gần mấy người đó mình sợ lắm, nhúc nhích một cái là họ thấy lỗi mình mất tiêu vì họ kỹ quá. Mà đây là người tin Nhân Quả là như vậy, họ kỹ mặc dù họ tha thứ họ bao dung, họ biết mình có lỗi nhưng mà họ không có phiền, họ vẫn thương thôi nhưng họ vẫn thấy, họ vẫn thấy cái lỗi của mình. Và chính vì họ thấy lỗi của mình đâm ra mình nhột, sống gần mấy người đó nhột lắm. 

Tính cách của người mà hiểu Luật Nhân Quả là vậy đó, họ rất là bao dung mà rất là kỹ lưỡng bởi vì biết là cái gì cũng có quả báo nên cái gì cũng cẩn thận, không có dám, mỗi một chút gì đều có quả báo. 
Ví dụ như là mình đứng ngồi không đúng chỗ nhiều khi cũng thành cái tội nữa, ví dụ như là khi một vị giảng sư mà ngồi mà sắp cái bàn giảng mình mà ngồi ngay trước Phật thực ra cũng không phải là một cái hay. Nhưng vì chùa chúng ta tôn trọng người giáo thọ cho nên sắp cái bàn ngay giữa để dễ giảng, chứ sự thật mà ngồi ngay trước mặt Phật, quay lưng về phía Phật không hay, chút xíu vậy chứ cũng thành tội. Nên do đó chúng ta nên sắp bàn giảng chéo sang một bên, chứ sự thật mà chúng tôi mà ngồi ngay giữa bởi vì mình “Nhập gia tùy tục”, đến đây là quý sư sắp như vậy mình phải nhu thuận, mình không dám cự nự đành phải vậy.

Nhưng mà lưng cứ nhột nhột vì ở trên Phật dòm xuống, mình nói trật chữ nào Phật biết Phật rầy, nhưng mà cũng hơi vô lễ. Chúng ta thấy mỗi việc trong đời sống nó có chút chút thành tội thành phước hết do đó mình cẩn thận lắm, không có dám bừa bãi. Nên chúng ta nhớ câu chuyện trong nhà thiền, có một thiền sư ông sống giới hạnh nghiêm túc, đắc đạo thì lần đó có vị thần Thọ giới hiện lên, ông mới nói rằng:

-	Ông là ai?

-	Con là thần Hộ giới.

Ông mới nói:

-	Ngươi xem ta còn lỗi gì không?

-	Hòa thượng thì giới đức rất là viên mãn nhưng mà chỉ có một chút là khi ăn cơm, khi uống nước hòa thượng nên rót vào chén khoắng khoắng cho hết luôn chứ đừng có bỏ.

Tức là những vị thần thánh trong cõi vô hình họ kỹ về tội phước tới từng li từng tí một như vậy, rất là sợ. Nhưng mà trong đời sống hiện nay của con người trong thời đại văn minh người ta phí phạm dữ lắm, chúng ta nghe nói ở những nhà hàng mỗi buổi tối họ đổ thức ăn dư, nhiều khi đổ hai ba trăm ký thức ăn dư, nào là cơm, thịt, rau, cà… Đổ vì nó là dư, không có tìm cách sử dụng lại, thì chúng ta thấy cái đó thành cái tội chung của nhân loại vì con người đã đổ bỏ những thức ăn mà đáng lẽ là sẽ giúp cho những người khác cũng có thể sống được. 

Nhưng mà vì không có điều kiện để giúp, luật pháp không cho phép giúp, đổ là tốt nhất nhưng mà đổ vậy nó thành cái tội chồng chất cho nhân loại.
Vì vậy nhân loại sẽ đi qua những giai đoạn rất là đói, rất là thiếu không có ăn do mình đã đổ bỏ thức ăn nên mình sẽ không có cơm để mà ăn. Có một thời gian chúng ta nghe ông bà mình nói là “Gạo là hạt ngọc của trời cho”, hồi nhỏ mình nghe như vậy phải không, lớn lên rồi mình hết nghe chứ hồi đó nó như là một viên ngọc bởi vì trong đó nó là thức ăn sử dụng được, công lao của nhiều người trong đó, mọi điều đều phải ráng mà tiết kiệm, mà tiết kiệm như vậy mới không mang tội. Đây là một tính chất của một người tin Nhân Quả, họ cẩn thận đối với việc tội việc phước từng li từng tí một, việc gì cũng có quả báo cho nên cẩn thận dữ lắm. 

Mà trí tuệ càng sâu chừng nào thì càng thấy được Nhân Quả trong vi tế từng li từng tí chừng đó. Ví dụ mình là người phàm mình hiểu Nhân Quả sơ sơ, mình hiểu: Gieo nhân nào gặt quả đó, trồng cây nào hưởng trái đó, làm ác gặt ác, làm phước gặt phước, mình nghĩ như vậy, đơn giản như vậy nhưng mà sự thật đường đi của Nhân Quả tinh vi sâu xa kỳ lạ lắm, từng li từng tí một. Trong thái độ của chúng ta trong cuộc sống, ví dụ mình đối với mọi người mình luôn luôn có nhún nhường, mình nói những lời nói tôn trọng, lúc nào cũng lịch sự cũng nhã nhặn, không ngờ nó cũng thành cái phước đời sau mình làm quan lớn mình không ngờ. 

Bởi vì tâm tôn trọng mọi người tạo thành cái phước làm quan, làm lãnh tụ, làm cán bộ lớn còn cái tâm mà khinh người thì mắc quả báo là sau này mình làm người hèn kém để người ta sai bảo lại. Mỗi cái từng chút vì vậy khi mình gặp con người mình nói chuyện, từng ý nghĩ của mình mình cũng giữ gìn, không dám khởi một ý khinh người. Ví dụ thấy người đó họ sai lầm, họ dở, họ kém, họ tật nguyền, họ nghèo khổ nhưng trong tâm mình một niệm nhỏ khinh chê cũng không dám, kỹ lưỡng như vậy, cẩn thận như vậy, đó là tính chất của người hiểu biêt Nhân Quả, kỹ như vậy.

Tôn kính bậc đáng kính

Một tính cách nữa của người tin Nhân Quả nữa là: biết kính người đáng kính. 

Vì sao vậy? 

Bởi vì trong Nhân Quả: cái nhân cách của mình tăng lên được là do mình kính người đáng kính. Ví dụ như chúng ta gặp người đó đạo đức, là một giáo sư, một bác sĩ có lương tâm, một cán bộ viên chức nhà nước liêm khiết, tận tụy với dân, những người như vậy mình kính trọng họ. 
Mà mình kính trọng được những người đáng kính tự nhiên nhân cách mình tăng lên, tự nhiên mình biết sai biết đúng, biết tội biết phước, ăn nói đi đứng chuẩn mực, đàng hoàng lại liền, lạ như vậy. Còn mà mình không có kính người đáng kính, ví dụ như người đó rất đáng kính mà trong tâm mình coi thường, tự nhiên tướng đi mình lóc tróc liền, ngộ như vậy, lạ như vậy, tự nhiên cái cười của mình nó cũng vô duyên, nó trơ trẽn, nó nham nhở. Nhưng mà khi mình biết kính trọng con người nhất là những người đáng kính tự nhiên cái phước tăng lên, cái nhân cách mình tăng lên theo mình không hay. 

Lúc mình đi đứng chuẩn mực, điềm đạm, nói câu nào nó rõ ràng ý tứ câu đó làm cho người khác cũng nể mình. Đây là một điều rất là vô hình, nhiều khi dạy nó cũng không thành được, ví dụ mình dạy con cái mình: Con phải đi đứng nói năng đoàng hoàng nghe con, đừng có lóc tróc nghe con; không được, lớn lên rồi nó cũng lóc tróc, còn mình biết dạy nó kính người đáng kính: Hàng xóm có bác Hai, bác Ba là người lớn tuổi nghe con, con gặp con phải kính chào, biết dạ thưa, đối với thầy cô giáo con phải luôn luôn vâng lời, ngoan ngoãn.

Mình dạy nó kính người đáng kính vậy chứ lớn lên một chút xíu nó đàng hoàng ra liền, nó có tư cách, đây là dạy con theo Nhân Quả rất là thành công. Chứ không phải là mình muốn nó đàng hoàng là nó đàng hoàng đâu mà phải dạy nó biết kính trọng người đáng kính thì tự nhiên nó sẽ đàng hoàng. Mà trong cái nhân mà kính người đáng kính thì ai là người đáng kính nhất trên đời này? Phật, đúng, vì vậy khi mà chúng ta tôn kính Phật chúng ta được hai điều lợi trước mắt, vô số điều lợi nhưng mà chúng ta được hai điều lợi trước mắt.

Lợi thứ nhất là nhân cách mình tăng lên rất nhanh, điều lợi thứ hai là mình sẽ được Phật gia hộ thầm thầm trong đời sống của mình. Đó là được hai điều lợi trước chứ còn vô số điều lợi khác, ví dụ như mình sẽ được lợi là mình sẽ được đắc đạo về sau luôn, nhưng mà cái đó là quả báo rất là lớn rất về lâu về dài, còn quả báo trước mắt là mình được nhân cách rất là tốt, mình có uy đức người ta nhìn vào người ta nể và trong mọi việc mình làm thường có may mắn ngầm ngầm là vì mình được gia hộ, được che chở. 

Do đó người đệ tử Phật chúng ta phải siêng năng lễ kính Phật không có được lười việc này, là mỗi ngày mình phải bỏ ra một thời gian nhất định nào đó để lạy Phật với tất cả lòng tôn kính của mình, mà người nào mà được như vậy thì phước tu của mình được bảo đảm lâu dài bền bỉ. Chứ người tu mà không chịu siêng lạy Phật về sau việc tu của mình bị gián đoạn, bị lở dở, thời gian trước mình thấy mình tinh tấn, thời gian sau mình thấy mình lười, giãi đãi, hoặc gặp chuyện này, gặp chuyện kia cản trở khiến mình không có công phu đều đặn như trước nữa. 
Còn nếu mình siêng năng lạy Phật tự nhiên mình được gia hộ khiến sức tu của mình, sự siêng năng của mình được kéo dài mãi, kéo dài mãi như vậy, vì vậy là người đệ tử Phật phải biết lạy Phật là vì vậy. Thêm nữa là trong kính người đáng kính này gọi là tính chất của Nhân Quả là chúng ta luôn luôn biết tìm điểm hay của người khác để mình quý mến. Trong cuộc sống chúng ta với huynh đệ bạn bè chung quanh thì ai cũng có điều hay, ai cũng có điều dở “Nhân vô thập toàn”, kể cả những tu sĩ cũng vậy, kể cả tăng ni cũng vậy. 

Những người tăng ni họ dành cả đời để họ tu thì chắc họ hay hơn mình nhưng mà nếu mình căng ra mà mình soi xét cho kỹ thì vẫn còn khuyết điểm phải không? Người tu cũng vậy nhưng mà nếu so với người cư sĩ thì người tu có điều hơn, vì người tu có điều hơn nên mình phải kính trọng. Nhưng bây giờ mình hạ thấp xuống là mình nói huynh đệ cư sĩ ngang ngang với mình, ai cũng vậy, cũng có điểm hay, cũng có điểm dở mà khi mình nhìn một con người mình cố gắng mình tìm điểm hay để mình quý mến, đó là thái độ sống đúng theo Nhân Quả. 

Có những người có bệnh là khi chơi với ai là hay tìm điều xấu người ta, hay soi mói những điều xấu người ta và khi người ta làm cái gì thì hay suy diễn xấu cho người. Ví dụ thấy người ta đi vào nhà ăn vội chút xíu thì nghĩ: Thứ tham ăn, đói không biết kiềm chế; nghĩ xấu mà trong khi không phải vậy, lý do người ta khác, lý do người ta vội vàng vào để người ta gặp ai người ta nhắc chuyện gì đó thôi, người ta vội chút xíu chuyện khác nhưng mình dễ nghĩ xấu, ai làm gì mình cũng nghĩ xấu hết. Ví dụ như thấy một ông giảng sư ngồi giảng thì cũng ráng nghĩ xấu, nghĩ xấu là sao? Ngồi giảng mà cứ làm duyên hoài; có ai nghĩ vậy không? Đừng nghĩ vậy tội nghiệp tôi nha. 

Nên sống trên đời vậy chúng ta ráng tìm những điểm hay bởi vì mình không tìm thì thôi chứ mình tìm một lát mình phát hiện ra người ta hay tùm lum. Ví dụ như ông sư đứng đó vậy, mình thấy sư trề trề cái môi mình thấy sao dễ thương, cũng có cái hay, rồi nhiều khi thấy sư nghiêm nhưng mà có những lúc mình thấy sư thật là người từ bi, hiền lành, dễ mến. Khi mình nhìn một người mình cố tìm điểm hay thì một lát ra tùm lum điểm nhất là những người cùng nhau ngồi ở đây mà nghe giảng thì bảo đảm là ai cũng có tâm tốt mới ngồi đây chứ người có tâm xấu không vào đây, người tâm xấu giờ này đi đâu chứ không ở đây phải không? 




Không cầu phước 

Một đặc tính nữa của người tin Nhân Quả là: Là khi hiểu Nhân Quả sâu rồi thì không dám cầu phước. 

Trong khi cái khởi điểm của Nhân Quả là do mình hiểu tội phước mà mình tránh điều tội mình làm điều phước, tránh điều ác làm điều thiện để mình được phước ở mai sau, đó là căn bản của suy nghĩ về Nhân Quả. Nhưng mà khi hiểu sâu rồi thì lại không dám cầu phước nữa, là vì sao vậy? Bởi vì mình biết nguyên một chuỗi hệ quả đi tới thế này: Khi mình cầu phước thì nó phát sinh tâm ích kỷ, ví dụ mình cho người ta mười ngàn mà trong đầu mình nghĩ tới: Cái này chứ kiếp sau thành trăm ngàn nha, ví dụ vậy.

Thì tâm đó là tâm ích kỷ, mà tâm ích kỷ thì nó sẽ tạo ra tâm ác độc, nhớ “Ích kỷ luôn luôn tạo ra tâm ác độc”, đó là hệ quả tâm lý; mà ác độc thì nó sẽ khiến cái gì xảy ra tiếp? Khi mà tâm mình ác độc rồi thì chắc chắn mình sẽ tạo tội phải không? Ác rồi thì thế nào cũng tạo tội, mà khi tạo tội rồi thì điều gì nó tới? Phải thọ quả báo khổ. Nên chúng ta thấy từ cái cầu phước rồi nó làm tăng trưởng tâm ích kỷ, có ích kỷ rồi sẽ làm phát sinh tâm ác độc, có ác độc rồi thì sẽ tạo tội, tạo tội rồi mình sẽ thọ quả báo, vì hiểu như vậy cho nên tuy biết Nhân Quả là xử lý tội phước mà mình không dám cầu phước. 

Đây là chỗ khi mình hiểu điều này rồi mình giật mình, giật mình là bao nhiêu năm qua mình đi chùa khi mà quỳ lạy Phật mình toàn cầu cho mình không: Cầu cho con làm ăn được, buôn may bán đắt, cho con con học giỏi thi đậu; toàn cầu cho mình không, vậy mười năm đi chùa là mười năm tu tập lòng ích kỷ thì nguy hiểm không? Quá nguy hiểm, đó là lý do chúng ta thấy nhiều người đi chùa lâu mà tâm không có tốt, đi chùa lâu mà tâm càng lúc càng phiền não sân hận, họ xấu, chỉ vì sao? 

Bởi vì tu tập pháp môn ích kỷ, ngày nào cũng tới trước bàn Phật quỳ lạy cho mình, cầu cho mình, hư từ từ tâm hồn của mình mà mình không hay. Mà ở đây bao nhiêu người bị? Hầu hết đều bị, nếu 100 người đi chùa thì hết 101 người quỳ trước bàn Phật cầu cho mình gì đó, bữa nào các sư đặt máy ghi âm mà ghi được tâm cầu nguyện, tới chiều tối mở ra nghe lại thì mình sẽ thấy toàn cầu vậy đó, hôm nay lại cúng sư có mười ngàn, bỏ vào cái chuông năm ngàn mà cầu quá chừng cầu luôn luôn, cầu mà nhiều khi Thủ tướng còn làm không nổi nữa. 

Đó là nguy hiểm, mà cứ tu theo kiểu như vậy thì càng đi chùa lâu chừng nào thì tâm mình càng xấu chừng đó.
Nên vì vậy hiểu Nhân Quả rồi không dám cầu phước, mỗi khi quỳ trước bàn Phật mình cầu điều gì? Mình cầu điều tốt đẹp cho tất cả chúng sinh, cho bá gia bá tánh, không cầu cho mình. Ví dụ như mình rất thích được buôn may bán đắt, vì mình nghĩ điều đó là điều tốt thì mình cầu là sao? Không cầu cho mình nữa mà cầu cho mọi người, cầu cho khắp nơi mọi người được làm ăn thuận lợi, ai buôn thì sẽ may, ai bán thì sẽ đắt phải không, ai học thì sẽ giỏi, ai thi thì sẽ đậu… Nghĩa là cái gì mình tính cầu cho mình thì hãy cầu cho tất cả mọi người, như vậy đó, đó là người biết tu, thì như vậy mình đi chùa mười năm mình cứ cầu hết cho bá gia bá tánh thì tâm mình rất là tốt, càng ngày càng tốt lên. 

Chấp Không

Một đặc biệt của người tin Nhân Quả nữa là: Không bị chấp không. 

Chấp Không là gì? 

Vì có một thời gian người ta hay chú trọng đạo lý Bát Nhã: Là nhìn thấy cuộc đời cái gì cũng không, mà điều đó được nhắc trong mỗi thời tụng kinh, trong bài Bát Nhã Tâm Kinh: Xá Lợi Tử, sắc bất dị không, không bất dị sắc, sắc tức thị không, không tức thị sắc, thọ tưởng hành thức diệc phục như thị, đại khái vậy. Nghĩa là cứ nhắc cuộc đời này là không, cái gì cũng không, và ai mà càng thấy cuộc đời này không chừng nào thì người đó được coi là người tu cao siêu chừng nấy. Nên có một thời gian rất dài giới tu sĩ hay học giả trong đạo Phật thi đua nhau nói về lý Không.

Nghĩa là ai cứ nói cái gì cũng không không hết là người đó cao siêu, và các giảng sư cũng thi đua nhau nói về Không, hễ cái gì cũng không không hết là ông giảng sư đó cao. Và vô tình nó tạo thành cái chấp Không trong giới đạo Phật, và người đạo Phật nhìn cuộc đời thấy gì cũng không hết, thấy gì cũng hư ảo, thấy gì cũng không có thật, cái gì cũng tạm bợ, họ sống bất cần đời không có chú trọng, không quan trọng điều gì hết, xuề xòa hời hợt, sống thản nhiên. Mà coi như vậy mới gọi là tự tại không ngờ giết đạo Phật, thấy cái gì cũng không hết tức là đạo Phật tự sát, tức là tự vô hiệu hóa đạo Phật. 

Nhưng mà người hiểu Nhân Quả thì không có bị chấp Không như vậy, vì sao vậy? Vì đúng cuộc đời này là vô thường tạm bợ thật chứ không phải không, nhưng trong cái vô thường tạm bợ đó mọi việc biến thiên theo Nhân Quả chứ không phải là ngẫu nhiên, không có bừa bãi. Ví dụ như mình thấy người đó chết, người đó sinh ra, người đó giàu, người đó nghèo, mọi chuyện như một giấc mộng.
Nhưng mà trong giấc mộng đó biến thiên theo Nhân Quả tội phước chứ không phải là ngẫu nhiên: Muốn giàu thì giàu lên, tới chừng vô thường xẹp mất, người đó sống thì sống, chết thì chết, trúng gió thì chết đại… Không có, không có người đó khi không trúng gió chết đại, không có, có Nhân có Quả, có lý do hết, mình không biết thôi, đều có Nhân Quả chi phối ở trong. Nên hiểu Nhân Quả kỹ lưỡng, mình xem xét từng chút từng chút một mọi điều thì mình không dám coi cái gì cũng là không, cuộc đời đúng là vô thường tạm bợ nhưng mà tội phước chi phối rất kỹ, nên người hiểu Nhân Quả thì không có bị chấp Không. 

Chính vì cái chấp Không nguy hiểm như vậy, nó tàn phá đạo Phật nên có một vị thiền sư đã nói “Thà chấp Có bằng núi Tu Di hơn là chấp Không như hạt cải”, thà là chấp Có biết sợ tội phước đi, vậy chứ người đó sẽ là người tốt, còn người lỡ có một chút chấp Không rồi, người đó sẽ sống một đời vô trách nhiệm, thấy cuộc đời này là hư ảo, mình không cần phải đóng góp, phải lo gì cho cuộc đời này hết, thì thái độ đó rất là nguy hiểm, gọi là tiêu cực, thụ động, không phải. Nên thà là cứ thấy cuộc đời này có tội có phước vậy mình sống tốt hơn.

Trả lời câu hỏi:

• Những hương linh ở cảnh giới siêu hình có tác động vào tư tưởng người trần thế được hay không?

Thưa có, xin thưa là người ở cõi siêu hình tác động vào tâm của người sống được, xin thưa như vậy chứ đừng tưởng là không nha. Ví dụ mình người sống, mình tác động vào tâm của nhau được bằng lời nói phải không? Mình đến mình khuyên bảo, mình nói này kia, mình thuyết phục bằng lời nói còn người âm họ cũng tác động thẳng vào tâm mình, mình không hay nên có những khi mình vui mình buồn bất chừng là coi chừng mình bị tác động bởi thế giới âm. Có khi có những gia đình vậy, xào xáo bất an gây gổ nhiều khi không phải tại người sống mà tại người chết, trong gia đình đó có người âm họ không được thỏa mãn.

Họ không được cúng cho ăn, họ không được cầu siêu họ bực bội, họ quậy lên họ tác động vào người sống. Cho nên vì vậy trong kinh mới ghi là “Âm siêu dương thới”, âm có siêu thì dương mới thới, thới tức là hưng thịnh, đời sống an vui, là sung mãn dễ chịu, mà do âm siêu. Nghĩa là hai cõi có tương quan với nhau chứ chúng ta đừng nghĩ là không tương quan nha, vì vậy chúng ta biết tu mình phải chú ý mình phải thương người cõi âm, mình phải thương chúng sinh ở cõi giới siêu hình. Mình không thấy nhưng mà Phật dạy mình biết là có nên mình phải thương yêu, mình phải thường tụng cầu siêu cho người cõi âm, mình phải hay cúng thí thực cho người cõi âm, mình tụng kinh cho họ nghe. 
Thì họ được siêu, họ được no đủ rồi tự nhiên đời sống của người cõi dương này cũng may mắn hơn nữa, mà nếu khắp nơi ai cũng biết như vậy, khắp nơi thế giới này ai cũng biết như vậy, tự nhiên thế giới này cũng êm ấm hơn, thanh bình hơn, hạnh phúc hơn, nhớ như vậy. Chứ không phải mình đi làm phước là cứ cứu người dương không đâu, cứ lạn lụt thiên tai mình đi cứu riết mà tốt, không phải đâu, cả người âm cũng đang rất cần sự cứu giúp của mình, mình phải biết làm, là như vậy. Quan trọng lắm, đừng tưởng là âm dương cách biệt, không có đâu.

• Có Nhân Quả rồi không cần có địa ngục thọ báo bởi vì thọ báo sẽ xảy ra liền?

Không có đâu, bởi vì bài giảng này chưa hết mà chứ trong một cái hiểu lầm của người tin Nhân Quả là thế này: Là xem thường vai trò của thần thánh. Người mà hiểu Nhân Quả rồi dễ bị một ý niệm sai là xem thường vai trò của thần thánh, thì phần sau chúng ta sẽ nói, cho nên phải tin là có thiên đường, có địa ngục nha, có cõi trời và cũng có cõi địa ngục chứ đừng tin như vậy, đừng nghĩ là không.

• Khi người thân bị bùa ếm, bị bùa của ngoại đạo ếm thì phải làm sao, chứ nếu mà cũng tìm bùa để giải nữa thì giống như là mình sai với Phật pháp?

Cái này chúng tôi có nói trong một số bài giảng, mình hiểu bùa là gì thì mình sẽ dùng Phật pháp mình giải một cách rất là nhẹ nhàng, không có gì sợ hết cả. Có một lĩnh vực mà quý thầy mình không có chuyên đó là bùa ngài, mà nó có thật, có những pháp sư họ xài bùa xài ngải, họ dùng âm binh họ tấn công mình được, họ hại mình được. Mà lỡ khi mà gia đình mình bị bùa ngải thì mình lính quýnh vì mình biết quý thầy mình đâu biết bùa, mình lật đật đi kiếm ông thầy bùa khác, thế là mình rơi vào ngoại đạo sai lầm. 

Trong đạo Phật mình có phương pháp hết, là thế này, mình hiểu thế này: Bùa tức là năng lực của âm binh, ông thầy bùa muốn luyện thành công bùa đâu phải là do câu chú của ông, ông vẽ vẽ mà thành, không phải, mà phải nuôi âm binh trong nhiều năm, ông phải nuôi ăn; mà âm binh là gì? Âm binh tức là những vong trong cõi siêu hình mà họ vất va vất vưởng thì bây giờ tự nhiên có một ông thầy bùa ông nuôi, thì có một ông thầy bùa ông cứ kêu lại ông cho ăn mỗi ngày, ông cứ kêu lại ông cho ăn thế là lực lượng âm binh nó cứ tập trung lại từ từ, lâu ngày thành một lực lượng. 

Lúc đó ông sai đi làm cái gì thì sẽ đi làm cái đó, sai đi phá nhà ai thì sẽ phá nhà người ta. Mà tâm ông thầy bùa đó mà xấu thì ông sai đi làm chuyện bậy thì cả ông thầy bùa và âm binh đều bị tội. 
Khi mình biết điều đó rồi thì dễ lắm, ví dụ nhà mình có bị bùa ếm thì không có chống lại vì âm binh cũng là chúng sinh mà, cũng là những chúng sinh đáng thương thôi, thì mình bày thức ăn ra mình mời họ tới ăn luôn. Lúc mà họ tới giờ họ lại phá nhà mình thì giờ đó mình bày thức ăn ra mình mời họ ăn, mình khấn là: Những âm binh nào đến đây với ác tâm xin hãy ăn thức ăn này, hãy nghe tụng kinh này và hãy mở lòng từ, tin Nhân Quả, quy y Tam Bảo. Mình đứng mình mời họ ăn mà mình tụng kinh cho họ nghe thì những âm binh đó bao nhiêu năm là cứ bị cho ăn và xúi làm điều ác, bây giờ tới đây cũng được cho ăn nhưng mà xúi tu thì dần dần tâm họ sao? 

Chuyển liền, âm binh nó sẽ thay đổi, họ không phá nữa. Mà chúng tôi đã dùng phương pháp này đã giúp mấy người rồi, cũng bị âm binh, bị bùa phá, chúng tôi chỉ khuyên là về cúng thí thực cho âm binh cho thầy. Biết là họ dùng bùa đó, bây giờ mời âm binh tới bày ra ăn, cúng tụng kinh nghe hết liền trong tức khắc, mình chỉ dùng Phật pháp thôi, dùng kinh Phật và dùng phương pháp cúng thí thực giải bùa liền, không có gì phải sợ. Hễ mà âm binh đông chừng nào thì mình cúng nhiều lâu ngày chừng ấy mà hết và khi hết rất là đẹp, mọi chuyện rất là tốt đẹp mà không cần phải dùng tới thầy bùa.
......................o0o.....................





















H
ôm trước chúng ta nói những tính chất mà khi một người có niềm tin Nhân Quả sẽ có được, chúng ta cũng kể về những điều kiện thuận tiện khi mình tin Nhân Quả mình dễ có như là: có được đạo đức, như là mình dễ biết nhận trách nhiệm, mình dễ có thái độ khoan dung với con người… là những ưu điểm của những người biết Nhân Quả. Hôm nay chúng ta nói tiếp phần sau, là chúng ta sẽ phân tích có một số nhược điểm do mình tin Nhân Quả nhưng mà mình hiểu không có sâu.

Cho nên khi thấy người ta tin Nhân Quả mà mình thấy tự nhiên họ có một số nhược điểm, mình hơi làm lạ, mình cứ tưởng người nào là hễ tin hiểu Nhân Quả đều phải là người tốt. Nhưng mình sẽ ngạc nhiên khi thấy là tại sao có người tin Nhân Quả họ có nhược điểm mà nhiều khi trầm trọng lắm chứ không phải là không. Hôm trước chúng ta nói là người tin Nhân Quả sẽ không bị chấp Không, tức là thường trong đạo Phật mình hay nói về lý Không: cái gì cũng không hết thì đó là lý của Đại thừa rất là cao. 

Tuy nhiên người mà có niềm tin Nhân Quả thì không bị rơi vào chấp Không mặc dù cuộc đời này như mộng như ảo, nhưng mà trong cái mộng cái ảo đó mọi sự vật sự việc nó diễn biến theo Luật Nhân Quả chi phối chứ không phải là ngẫu nhiên, không phải là bừa bãi. Nó không giống như là một người phù thủy mà hô biến hiện ra tự nhiên hiện ra đống vàng từ hư không mà có, Luật Nhân Quả không cho phép điều đó, nghĩa là đống vàng muốn hiện ra nó phải có Nhân Quả của ai đó, có phước đức của ai đó nó mới xuất hiện mặc dù nó như mộng. 

Ví dụ bây giờ mình nhìn lầu các, nhà cửa, vàng bạc như mộng như ảo coi như không có nhưng không phải là hư vô, nó vẫn xuất hiện theo Luật Nhân Quả đàng hoàng chứ không có xuất hiện ẩu. Do đó người tin Nhân Quả họ được ưu điểm là không bị chấp Không, không có nói ngang nói bướng cái gì cũng không cho xong chuyện, không có, mà đâu ra đó đàng hoàng vì vậy họ nghiêm chỉnh. 

Phong tục, tập quán

Bây giờ chúng ta nói thêm một tính chất của người tin Nhân Quả nữa là: Khi mà tin Nhân Quả thì họ không có chấp nhận tập quán xấu hay văn hóa xấu của cộng đồng. Ví dụ khi họ lớn lên trong một cộng đồng nào đó hoặc khi họ đến với một cộng đồng, một xã hội mới thì họ sẽ phải đón nhận, phải tiếp cận với nhiều phong tục, tập quán tại đó. Nhưng mà cái hay của người tin Nhân Quả là nếu tập quán đó xấu họ phát hiện ra liền và họ không chấp nhận, đây là cái hay.

Chứ còn nếu mà mình không có tin Nhân Quả là cứ “Nhập gia tùy tục”, mình đến chỗ nào mình sống theo cái đó rồi người ta sai mình cũng sai theo, nhưng mà người tin Nhân Quả thì không bị cái đó. Ví dụ như mình đến một cái làng, một cái xã nào đó thì họ có tập quán là cứ mỗi khi cúng giỗ cha mẹ họ phải giết mấy con heo, mấy con bò gì đó. Thì nếu mà mình không có biết đạo thì chuyện bình thường, nhưng biết Nhân Quả rồi mình thấy đây là một tập quán sai liền, giải thích mình gạt ngang ra, ví dụ vậy. 

Hoặc là có những nơi họ có tập quán lạ lùng lắm, là để mà cầu cho gia đạo bình an họ phải cắt cổ giết dê lấy máu cúng thần, thì cái đó mình nghe xong mình biết trật liền, không có phải là đúng. Hoặc là có nhiều tập quán lạ, ví dụ như là trong làng mạc có chuyện xui, trong làng xóm có chuyện xui họ đổ thừa là có người nào đó trong làng bị ma quỷ ám làm cả làng xui, họ phải tìm người đó họ đuổi đi. Tức là xui là đã có tội rồi mà làm thêm chuyện tội nữa, làm thêm chuyện ác nữa là xua đuổi một người nào đó ra khỏi làng cho cù bơ, cù bất thì như vậy lại là một Nhân Quả xấu tiếp tục thì làng sẽ xui tiếp. 

Nên chúng ta thấy nhờ mình tin Nhân Quả, mình hiểu Nhân Quả mình biết được tập quán sai hay không, mình tránh, mình ngăn cản, mình chuyển hóa tập quán đó lại chứ không chấp nhận theo. Ví dụ có những vùng cao họ có những tập quán mà nó sa đọa nữa, ví dụ như chúng ta nghe cả những vùng dân tộc về miền cao mình cũng bị chứ không phải là không. Là đến một ngày nào đó trong năm họ có chợ họ hội họp lại như hội tình, đêm đến cả trai gái trong làng tập trung lại hết, đàn ông đàn bà hết tập trung lại đó chơi vui với nhau. 

Rồi sau một buổi mà chơi vui vậy họ bắt cặp để họ làm chuyện tầm bậy tầm bạ, thì họ xem đó là một phong tục, rồi sau ngày đó rồi thì ai về nhà nấy, sống lại theo vợ theo chồng mình bình thường, nhưng mà riêng trong ngày đó giống như họ quan hệ bừa bãi trong một ngày đó và coi như một tập quán. Thì nếu mà mình xét theo Nhân Quả cũng như theo luật pháp mình thấy trật lất, mấy cái đó là phải thay đổi, phải chuyển hóa chứ không phải luôn luôn cái gì là xưa ngày nay bắt chước, không phải luôn luôn mọi tập quán xưa để lại là tốt. 

Có những điều tập quán để lại rất là hay nhưng có những cái để lại không có đúng, mà mình hiểu Nhân Quả thì mình phân tích ra được điều đó liền. Đó là nói tập quán hay là nói văn hóa cũng vậy, ví dụ như có những quan niệm mới như bên Tây phương vậy, khi trẻ em vào trong trường học học thì được nhà trường dạy cho trẻ cái cách để phản kháng cha mẹ, kỳ lạ vậy. Dạy là ở nhà mà cha mẹ làm điều gì không vừa ý phải gọi cảnh sát làm sao, phải phản đối bằng cách bỏ vào phòng đóng cửa cái rầm làm sao, tức là dạy cách hỗn láo với cha mẹ, bên Tây phương dài dài từ Âu châu qua tới Cannada qua tới Mỹ. 
Nhưng bên hệ thống bên Á đông thì không phải như vậy, có một số nước rất là nghiêm chỉnh, từ Nhật Bản, Triều Tiên, Singapore, họ xem Nho giáo là quan trọng thì họ dạy trẻ phải biết hiếu kính với cha mẹ, thì bên đây chúng ta thấy văn hóa đẹp hơn, nó tốt hơn. Việt Nam chúng ta cũng đang phục hồi lại văn hóa tốt đẹp cũ của cha ông mình, là dạy con cái phải hiếu kính với cha mẹ, Vu lan sắp tới điều này chắc có lẽ các chùa cũng sẽ nhắc tới nhắc lui rất là nhiều. 

Và đây chúng ta thấy vậy, khi mà chúng ta có niềm tin hiểu Nhân Quả, chúng ta đi nơi này nơi kia thì chúng ta biết được đời sống họ, văn hóa tập quán họ đúng sai điểm nào chứ không phải luôn luôn mình chấp nhận. Hoặc như bên Tây ban nha mỗi năm họ có lễ hội cà chùa, bao nhiêu cà chua trồng được họ đổ dồn ra hết trong ngày đó họ ném họ trọi nhau, họ làm sau buổi hội là đường xá ngập cà chua hết, lầy lội hết cả, đây là điều văn hóa rất là sai với Nhân Quả. 

Vì trồng ra được cà chua để ăn mà đem đi giỡn chơi phí phạm như vậy là mang tội, đối với văn hóa Việt Nam mình đó là điều tội lỗi, cái gì để ăn là công sức của bao người, không được giỡn chơi như vậy. Nên ở đây chúng ta từng hạt cơm mà rớt xuống đất nhiều khi mình còn tiếc phải không, từng mảnh vải mình còn tiếc, còn đem ra cả không biết bao nhiêu tấn cà chua mà trọi nhau chơi trong một ngày, đó là văn hóa sai lầm. Hoặc là có những quan điểm của những vùng mà giờ này vẫn còn ngược đãi phụ nữ, cứ xem phụ nữ như là người đầy tớ của người đàn ông thôi, người đàn ông thì có toàn quyền. 

Thậm chí là có những văn hóa mà cho phép một người đàn ông cưới được nhiều vợ, dĩ nhiên là giá trị của người phụ nữ rất là thấp thì đây là một điều mà chúng ta biết: Hễ mà nhân như vậy thì quả báo rất là xấu, sống trên đời người ta phải bình đẳng, phải tôn trọng nhau, ai kém thì mình phải nâng đỡ người ta lên chứ không phải lấy một thế mạnh để đè ép người ta, để ăn hiếp người khác vì quả báo như vậy rất là xấu. Nên nhờ chúng ta tin hiểu Nhân Quả mà chúng ta không chấp nhận những tập quán xấu, những văn hóa xấu, mình có con mắt nhìn rất là rõ.

Không giúp người khổ

Đó là những ưu điểm, bây giờ mình nói những nhược điểm của người tin hiểu Nhân Quả mà hiểu chưa tới: Là có thể bị diễn dịch sai để đi đến tình trạng là không cứu giúp người khổ, ở đây chúng ta có người bị. Ví dụ như là mình thấy một người nghèo thì có khi mình giúp nhưng mà khi mình hiểu Nhân Quả không tới mình nói: Người nghèo này là nghiệp của họ cho nên nếu mà mình cứu họ là mình phá Nhân Quả của họ, không nên, thôi để cho họ nghèo tiếp. Nghe nói cũng có chữ Nhân Quả ở trong, mới nghe thì thoáng thoáng có lý phải không, thành thử mình đưa đến thái độ là không cứu giúp người nghèo khổ, thì như vậy là không lẽ niềm tin Nhân Quả đưa mình đến chỗ mất đạo đức, mất từ bi, không còn biết bố thí, vị tha, giúp đỡ người khác. Đây là một diễn dịch sai về Nhân Quả, nghĩa là tội ai lấy chịu, phước ai lấy hưởng, không ai can thiệp cho ai được hết. Nếu mà tội ai lấy chịu, phước ai lấy hưởng, mình không can thiệp giúp đỡ nhau thì điều này đúng Nhân Quả không?

Biết là không đúng mà không biết không đúng tại sao phải không, giống như là mình nghe nói là “Ai ăn lấy nhưng, ai tu lấy chứng”, nghĩa là ai trồng đậu được đậu, ai trồng dưa được dưa. Bây giờ người ta cũng dựa vào đó người ta nói: Tội ai lấy chịu, phước ai lấy hưởng, người này nghèo khổ là do đời trước nặng nghiệp quá, thôi kệ để cho họ trả nghiệp chứ mình đừng có chen vào mình giúp họ chậm trả nghiệp, tội nghiệp họ. Nghe thì cũng thấy có nghiệp ở trong, cũng có Nhân Quả ở trong, nghe cũng có lý mà thấy kỳ kỳ.

Rồi cuối cùng đưa đến quyết định không giúp ai hết, thấy cũng kỳ luôn, không biết cái sai nằm ở chỗ nào phải không? Thấy không cứu giúp người ta là một cái sai rồi đó mà không biết sai chỗ nào vì cũng dẫn chứng Nhân Quả ra nói chứ đâu phải là nói khơi khơi, nói: Tại người này trước cũng quậy dữ lắm, tội dữ lắm bây giờ khổ, thôi mình đừng có cản nghiệp người ta để người ta trả nghiệp, đừng giúp. Nghe lý luận thì có lý nhưng đưa đến quyết định không giúp thành ra thấy trật trật mà không biết trật chỗ nào. 

Ở đây trật chỗ này đây: Để mà có tội, một người mà muốn có tội thì họ phải làm sao? Muốn có tội thì mình phải quậy người khác phải không? Mình làm khổ người khác thì mình mới có tội, cho nên chúng ta thấy cái tội cái phước là do đối xử tương tác với người khác chứ không phải tự mình mình tự nhiên mình có tội, không có. Giống như muốn có phước cũng vậy, là ở đâu có phước? Tức là mình phải giúp người khác, làm lợi ích người khác mình mới có phước, thì như vậy cái phước cái tội trong Nhân Quả là do mình đối xử, mình tương tác với người khác chứ không phải mình ngồi một cục một mình mà tự nhiên có tội, tự nhiên có phước, phải không, không có. 

Thì cũng vậy, người ta có tội có phước đều là do tương tác với người khác hết, thì bây giờ mình cũng vậy, mình ở đây mình thấy người khác khổ như vậy rồi mình để yên như vậy thì nó không phải tội không phải phước của Nhân Quả. Mà cái tội cái phước của Nhân Quả tạo ra chính là do mình tác động vào cuộc đời của người khác, vào tâm hồn của người khác. Nên khi mình thấy mà mình không làm gì hết là bắt đầu mình rơi vào cái tội ích kỷ liền.
Thấy người khác khổ mà không giúp là một cái tội rất là nặng, thấy người khác thành công mà lòng không vui mừng là một cái tội rất là nặng. Đồng thời cái khổ của người khác mà nó hiện ra trước mắt mình có nghĩa là mình với người đó có duyên rồi đó, bị móc nhau, mình phải giúp chứ không được lặng thinh. Nên ở đây là mình diễn dịch sai có khi là mình đưa đến việc mà không cứu giúp người khác, tuy nhiên cũng không phải là giúp quá sức của mình, coi chừng mình bị vung tay quá trán thì là một cái sai khác, chỗ này nó phải là một cái trung đạo cân đối. 

Chứ không phải là bởi vì Phật dạy là phải từ bi thiết tha, bố thí Ba la mật, có bao nhiêu đem cho sạch, đó lại là một cực đoan khác nữa, không được phải cân đối, giúp người đúng nhưng phải cân đối thế nào để đừng rơi vào bệnh là vung tay quá trán, vung tay quá trán rồi mình lại là một cái tội. Nên có một lần có một người Phật tử hay thích làm phước, thích làm phước đến nỗi mà mắc nợ, thiếu nợ, mượn nợ rồi bán nhà luôn rồi kiếm nhà khác rồi tiếp tục làm phước nữa. Người này hết thuốc chữa rồi, cản gì cản cũng không được vì cái đó là làm phước sai, làm phước mà mình rơi vào nợ là làm phước sai rồi, bởi vì làm phước mà đúng trong ba năm bắt đầu hoàn cảnh mình khá lên. 

Ví dụ như người không may mắn, khổ, kiên nhẫn làm phước chút chút từ từ ba năm bắt đầu cuộc đời thay đổi liền, những may mắn đến với mình dần dần liền, đó là làm Nhân Quả đi đúng. Còn mình làm sai rồi mà làm từ từ tới bán nhà luôn thì cái này trật, mình đừng tưởng luôn luôn bố thí là có phước nha, đừng hiểu lầm như vậy, đừng tưởng luôn luôn bố thí là có phước, có khi trật, lát mình nói tới chuyện đó. Giống như có người vì muốn cầu phước sức khỏe cho nên đã hay bố thí thuốc nhưng mà bố thí thuốc thời gian rồi cũng bệnh riệt rề hoài. Gặp chúng tôi, chúng tôi nói: 

-	Tại bố thí nhầm thuốc độc.

-	Sao thuốc độc?

-	Bởi thuốc Tây nó có nhiều phản ứng phụ quá, cứ cho người ta uống hết kg paracetamol này tới kg kia, không ai chịu nổi hết cả, cho nên người ta bị phản ứng phụ mình cũng chả có phước. 

Cho nên cái chăm sóc sức khỏe người khác nó nhiều yếu tố khác, mình phải có chiều sâu hơn chứ không đơn giản cứ đưa thuốc cho người ta uống đại rồi mình nói mình mạnh lên, mình có phước mình khỏe lên, không có đâu, nhiều cái nó sâu lắm.

Bố thí đúng cách

Rồi một điều nữa, đó là nãy chúng ta vừa nói một cái nhược điểm của người tin hiểu Nhân Quả mà hiểu không tới, bây giờ chúng ta nói tiếp một cái nhược điểm thứ hai: Là hiểu Nhân Quả mà không sâu cho nên mình chỉ giúp đỡ vật chất mà thôi, đó là do hiểu không sâu. 

Ví dụ như có người cũng tin Nhân Quả là biết làm phước thì hưởng phước, bố thí được giàu sang… cũng tin hiểu như vậy rồi cứ thích chỉ đem vật chất bố thí thôi, mình đem tài sản trong nhà mình ra mình giúp người nghèo. Làm không đã sau đó mình đi vận động quyên góp tiếp, đem đi cứu trợ người này, cứu trợ người kia bằng vật chất, bằng gạo, bằng xà bông, quần áo đủ hết. Tức là giúp đỡ về vật chất và chỉ thích làm nhiêu đó thôi, ai nói gì khác không thích, chỉ thích giúp đỡ vật chất, đây cũng là một cái hiểu về Nhân Quả mà hiểu rất là cạn.

Vì sao vậy? 

Là bởi vì người mà người ta mắc nợ vật chất mình, kiếp sau người ta trở lại người ta hầu hạ mình cho hết nợ thôi, không có gì hết cả, không có gì đặc biệt, không có cái gì hay hết cả. Nghĩa là sau này mình sẽ hưởng phước bằng chính những người mà ngày xưa mình đã giúp, họ quay lại họ cung phụng mình thôi hoặc là họ cúng dường lại mình, họ biếu tặng lại mình thôi, chả có gì hay ho hết cả, rồi cũng lẩn quẩn kéo nhau trong luân hồi mãi, không thoát ra được, không vượt lên được. Vậy cái bố thí mà chỉ bố thí vật chất là điều rất là cạn, nên trong đạo Phật, Đức Phật hay nói vậy: Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự.

Bố thí chỉ là cái đầu tiên thôi, còn nhiều cái phải giúp đỡ sâu hơn nữa để nâng đỡ tinh thần người ta lên. Nói bố thí tài rồi phải bố thí pháp, mình cứ cho người ta hưởng vật chất người ta mắc nợ mình, mai mốt người ta cung phụng lại mình, huề. Mà nhiều khi sinh tật ỷ y nữa, có nhiều làng xa nghèo, người ta không chịu làm ăn gì hết tại vì có nhiều đoàn tới cứu trợ, họ cứ chờ từng đoàn từng đoàn hết chùa này chùa kia tới cứu trợ, rồi dành nhau, gian lận, vậy thôi. Tinh thần, đạo đức, giáo lý của họ không tăng thêm được, đạo tâm không xuất hết và họ không tự họ làm phước để họ vượt lên, đó là một cái rất dở. 

Nên ở đây tại sao mà Phật dạy chúng ta bố thí tài rồi phải bố thí pháp, bố thí tài là cái duyên để sau đó bố thí, như mình cho người ta vật chất để gieo tình cảm thôi, khi có tình cảm với mình rồi mình phải cho người ta đạo lý, đạo đức để người ta sống một cuộc đời cao thượng tốt đẹp. 
Khi người ta sống một cuộc đời cao thượng tốt đẹp rồi tự người ta có cái phước để người ta đứng bằng đôi chân người ta để người ta đi tới chứ người ta không có lệ thuộc mình nữa, đó là lòng từ bi sâu sắc. Mình thương ai không phải là cứ bảo bọc nuôi nấng người đó mãi bằng vật chất mà phải dạy cho người ta làm phước. Điều này cha mẹ đối với con cái cũng giống như vậy, người thầy đối với đệ tử cũng phải như vậy, và người giàu đối với người nghèo cũng phải như vậy.

Giúp người ta qua một cái ngặt lúc nào đó thôi rồi sau đó là phải hướng dẫn người ta biết làm phước để người ta vươn lên chứ không phải cứ ngồi đó mà đeo đeo lệ thuộc mình mãi. Nên có những bậc cha mẹ vậy, thương con rồi cứ chiều con về vật chất, nó muốn gì là sắm đó tới chừng lớn lên nó hết phước nó hư luôn, nó nghèo mạt, mình chết rồi nó cũng hết phước nghèo luôn. Còn nếu cha mẹ mà biết thương con, dạy con làm phước từ nhỏ, nữa lớn mình có chết thì nó cũng có cái phước nó sống. 

Vị thầy đối với đệ tử mình cũng vậy, mình là một người thầy, có những đệ tử xuất gia là phải hướng dẫn cho đệ tử mình tạo được cái phước từng chút từng chút. Chứ thường nhiều khi người thầy có cái phước lớn trụ trì một cái chùa, Phật tử đông cúng dường, mình nuôi đệ tử trong chùa mình thoải mái rồi nghĩ đủ rồi, cho nó tu học. Sai, nghĩa là mình có phước mình trụ trì cái chùa, mình cho đệ tử mình tu học phải tạo điều kiện cho đệ tử mình làm phước, sau này mình có tịch thì đệ tử mình có phước tiếp tục mà đi tới. 

Người giàu đối với người nghèo cũng vậy, mình thương người nghèo đâu nuôi họ cả đời, mà quá đông người nghèo trên cuộc đời này cho nên giúp họ lúc ngặt và gieo duyên còn lại sau đó phải cho họ đạo lý để người nghèo họ giúp đỡ lẫn nhau. Ví dụ trong khu đó nghèo không, người A giúp người B, người B giúp người C, người C giúp người D… rồi cả cộng đồng của họ có phước nó vượt lên trên như vậy, thì lần lần cả cộng đồng nghèo đó sẽ khá lên lại liền. Nên đây là cái từ bi sâu sắc đúng nghĩa chứ đừng có để như vậy, đừng có mà chỉ giúp vật chất không, giúp vật chất nữa kiếp sau người ta gặp lại mình người ta hầu hạ mình, hết nợ rồi bỏ đi, lẩn quẩn trong luân hồi mãi như vậy. 

Nhân Quả linh động

Một nhược điểm của một người hiểu Nhân Quả mà không tới: Là không hiểu được sự linh động, biến thiên của quả báo. Là cứ tưởng gieo nhân nào ra quả đó, không có, tưởng là trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu, không có, trồng dưa có khi được đậu, có khi trồng đậu được dưa, Luật Nhân Quả biến thiên rất là linh hoạt. 
Ngay cả nói gieo cái nhân hữu lậu coi chừng ra kết quả vô lậu luôn cũng có, kỳ lạ như vậy. Mà lạ một điều là: Làm một cái phước về tinh thần mà nữa ra quả báo về vật chất luôn, cũng có, rất là lạ, Luật Nhân Quả biến thiên rất là linh hoạt. Ví dụ thế này, cái này chúng tôi có nói trong bài Làm Phước, là cái nhân này nó ra quả kia, hôm nay không có nhắc lại nhiều chỉ nói sơ sơ thôi. Bây giờ ví dụ nói nhân hữu lậu mà ra quả vô lậu đi, quả vô lậu tức là quả thuộc về tinh thần, thuộc về tâm linh tu tập, nhân hữu lậu thế này.

Ví dụ như bây giờ mình đắp một con đường, có một đường làng sình lầy, người ta đi qua lại khó khăn, mình rủ nhiều người phụ đắp con đường đó. Thì nếu để yên đừng có cầu phước gì đó, đừng hướng tâm gì hết thì quả báo xảy ra là sau này mình sẽ được giàu sang, mình có xe đi, có xe tốt mà đi, thậm chí có xe hơi mà đi, là do cái phước đắp đường, khỏe mạnh, may mắn, mọi việc mình làm suôn sẻ, đó là để yên tự phước nó tới. Nhưng tự nhiên mình đứng đó, đắp đường xong mình đứng mình phát nguyện giữa trời: 

“Con nguyện đem công đức đắp đường này để sau này có kết duyên với chúng sinh, bất cứ ai bước qua đoạn đường này sau này đều được giác ngộ được thành Phật hết”. Mà phát câu nguyện đó rồi tự nhiên mình không có hưởng nhiều về vật chất mà bắt đầu đi hưởng về tâm linh không, tự nhiên mình có cái phước tu, mình sẽ thích thiền định, thích niệm Phật, thích tu hành kiểm soát nội tâm để sau này mình có thể chứng ngộ mà hóa độ chúng sinh, mà nhất là những ai đặt chân đi qua khúc đường mà mình đã đắp thì họ đều có duyên với mình hết. 

Đó là làm phước hữu lậu mà ra quả vô lậu, đây là một cái rất là lạ, mà làm phước nhân vô lậu mà ra quả hữu luôn cũng có nữa, tức là tu tập cái nhân tinh thần mà ra quả vật chất, rất là lạ. Ví dụ bây giờ có một vị Tỳ kheo, ông không có bố thí vật chất gì hết, ngồi ông chỉ tu hành từ bi hiền lành, giới đức nghiêm chỉnh thôi, tức là cái thuộc về tinh thần, mình gọi là vô lậu mà mai mốt tự nhiên ông giàu lên, người ta cúng quá chừng luôn. Tại sao vậy, tại sao một ông Tỳ kheo giới hạnh thôi, ông không có bố thí đồng nào hết chỉ giữ giới hạnh đàng hoàng nhẹ nhàng vậy mà sau này tới chừng lúc về già tự nhiên đời sống rất là sung mãn, đó là nhân vô lậu mà ra quả hữu lậu, tại sao vậy?

 Ví dụ thế này, nguyên nhân nằm ở chỗ này: Là khi có những Tỳ kheo mà có giới có hạnh như vậy, hiền lành từ bi như vậy thì người Phật tử họ tới chùa họ có niềm tin không? Có niềm tin đối với đạo, nhờ vậy người Phật tử đó đạo tâm được tăng trưởng là nhờ chứng kiến, trông thấy những Tỳ kheo giới đức, đạo tâm họ tăng trưởng, mà khi đạo tâm họ tăng trưởng thì họ làm gì? Họ làm nhiều điều tốt đẹp, họ đối xử tốt đẹp với con người, họ đối với con người từ ái, thương yêu, giúp đỡ.
Họ tinh tấn họ tu hành, họ thúc niểm bởi vì họ tin tưởng được nơi giới hạnh của quý thầy. Thì như vậy họ làm được nhiều điều tốt đẹp cho cuộc đời này như vậy thì họ có phước không? Họ có phước, nhưng mà do đâu? Do niềm tin với vị Tỳ kheo có giới đức đó, vậy vị Tỳ kheo đó có phước không? Có phước luôn, phải không, cho nên cái phước đến hơi chậm, đến gần cuối đời bắt đầu vị đó sống một đời sống rất là thoải mái, sung mãn về vật chất mà nguyên nhân chỉ vì ông sống giới hạnh nghiêm chỉnh thôi, đó đặc biệt lắm. 

Chúng ta thấy cái nhân vô lậu ra quả hữu lậu nữa, nó vẫn được như thường cho nên sự biến thiên của Nhân Quả rất là linh hoạt chứ không có cứng nhắc, vì mình hiểu không sâu mình sẽ tưởng là nhân gì ra quả lấy, không có, Nhân Quả biến thiên lạ lùng lắm. Đó là cái mà chúng ta nói một nhược điểm mà mình hiểu không sâu có khi mình tưởng là cứng nhắc.

Vai trò thần thánh

Một nhược điểm nữa của người tin hiểu Nhân Quả không tới: Là xem thường vai trò của thần thánh. Vì nghĩ kiếp này tôi giàu, kiếp này tôi làm quan to là do đời trước tôi làm phước, đời trước là tôi bố thí, tôi tôn trọng người, tôi kính Phật, tôi trọng tăng cho nên đời này tôi được giàu có, tôi làm quan, mình xem thường vai trò của thần thánh bí mật ở phía trên. Ở đây Phật nói Nhân Quả là Phật nói tắt, Phật nói tắt từ nhân tới quả, nhưng kỳ thực giữa nhân với quả nó qua nhiều trung gian, mà trong những trung gian đó vai trò thần thánh cũng rất là quan trọng. 

Chúng ta nói ví dụ thế này: Ví dụ bây giờ một người đời trước có bố thí, đời này quả báo phải giàu, đó là nhân và quả, nhưng mà trung gian để cho người này giàu tự nhiên khiến gặp một quý nhân, một người tốt họ giúp đỡ. Có lần chúng tôi có gặp một anh Phật tử cũng vậy, anh làm một doanh nhân, anh khá giả lên, anh mới kể là: Không biết sao con gặp mấy người này họ tốt ghê, họ giúp con đủ thứ chuyện thế là con làm ăn nổi lên luôn. Thì mình phải hiểu người trung gian đó là một cái duyên để cho cái quả báo hiện ra, chứ còn cái chánh nhân là không phải là ông giúp, mà chánh nhân là chính anh ta đời xưa đã từng làm nhiều điều phước thiện phải không? 

Nhưng mà vai trò của những người trung gian cũng rất là quan trọng, thì thần thánh trên trời cũng vậy, chúng ta tin theo đạo Phật nên chúng ta biết là vũ trụ này có ba cõi sáu đường, có chư thiên mà trong đó vua trời Đế Thích cai quan cõi nhân gian dục giới gồm cả cõi trời và cõi người. Còn những cõi sắc giới khác thì cao hơn nữa, thì ở bên Trung Hoa người ta gọi vua trời Đế Thích là gì? Ngọc Hoàng Thượng đế, là người có quyền quyết định điều này điều kia trong cuộc đời, cả trái đất này cũng như là những việc của cõi trời, những việc của cõi người. Nhiều khi nhìn sắp xếp cho người này làm quan, sắp xếp cho người kia làm vua bình thường, nên chúng ta nghe kể câu chuyện những giai thoại mà giống như là một chuyện huyền hoặc. Nhưng mà bây giờ người ta không dám coi thường nữa, ví dụ như là khi mà Nguyễn Trãi đi tìm một minh quân để phò vậy. Sau này được thần nhân báo mộng là ở trên Ngọc Hoàng Thượng đế đã chọn người tên là Lê Lợi ở làng đó Thanh Hóa sau này sẽ làm vua, là ở trên trời đã chọn như vậy. 

Thế là Nguyễn Trãi, Nguyễn Xí kéo nhau đi về Thanh Hóa vùng Lam Sơn để tìm Lê Lợi để phò, cuối cùng dựng lên được sự nghiệp đánh đuổi được quân Minh. Nên ở đây chúng ta thấy là nỗ lực của con người là một yếu tố thôi nhưng sự thật mình có bị chi phối bởi yếu tố thần thánh vô hình không thấy, mặc dù cái yếu tố đó vẫn nằm trong Nhân Quả nhưng mà thần thánh có vai trò chứ không phải là không. Ví dụ bây giờ mình đi làm công chức, một ông giám đốc cất nhắc mình lên từ nhân viên bình thường lên làm trưởng phòng. 

Thì bây giờ nói theo Nhân Quả là vì ngày xưa mình có tạo phước nên bây giờ mình được có chức, lên chức, mà mình nói theo duyên gần là nhờ ông giám đốc phải không? Có ông giám đốc ông cất nhắc, thì trong cuộc sống này cũng vậy, những vị chư thiên tử, chư Bồ tát bí mật ở cõi trời vẫn quan sát thế gian này, vẫn theo dõi thế gian này. Do đó ở đây chúng ta hiểu cái này chúng ta không rơi vào cực đoan, người mà không hiểu Nhân Quả theo ngoại đạo, họ hoàn toàn lệ thuộc vào thần thánh. 

Cứ cho rằng sự quyết định của thần thánh là quan trọng, cuối cùng họ chỉ cầu xin thần thánh thôi, cầu xin thần linh thôi để họ được điều này, họ được điều kia, đó là một cực đoan và họ rơi vào mê tín cũng như là họ không biết thương yêu con người, giúp đỡ con người, đó là một cực đoan. Cái cực đoan thứ hai là khi mình hiểu Nhân Quả mà hiểu không tới mình xem thường vai trò của thần thánh, là mình cứ lo tạo Phước. Mình không biết rằng là có những vị thần thánh họ có vai trò quan trọng đầy quyền lực, họ sắp xếp cõi này và họ rất là sáng suốt, rất là từ bi, rất là đức độ, những vị rất đáng cho mình cung kính chứ không phải là không. 

Nhưng mà chỉ có điều là thế giới thần linh đó khó thấy do đó chúng ta dễ bị những người thầy bói họ vẽ vời, họ vẽ vời ra mẫu này mẹ kia, ông trạng nọ để giống như là họ dụ mình phải làm lễ bái, cúng kiến tốn kém, mất thời gian. Đó là do mình không hiểu nên dễ bị vẽ vời chứ còn thật sự thần thánh đóng một vai trò quan trọng trong sinh hoạt của con người.
Tuy nhiên biết như vậy thôi chứ mình đừng có quá lệ thuộc. Cái mình lệ thuộc vẫn là Luật Nhân Quả, vẫn là cố gắng tạo phước, vẫn là cố gắng sống tốt đẹp với những con người chung quanh mình, đó là cái chánh nhân để cái quả báo tìm đến với mình. Chúng ta để ý điều này: Thái độ của người tin hiểu Nhân Quả là chúng ta đừng có quá lụy ân nghĩa nhưng mà không được vô ơn. Cái này nó giống như nãy vậy, như có người giúp mình thành công thì mình phải hiểu hai mặt: Một là do Nhân Quả đời trước cho nên khiến có người này giúp mình, nhưng thứ hai là trước mắt người này cũng là người có lòng tốt đối với mình trong hiện tại. 

Nên vì vậy mình phải biết ơn người mà đã giúp mình nhưng mình đừng có lụy quá vì ân nghĩa. Bởi vì mình biết cái chính vẫn là cái Nhân Quả của chính mình ở đâu kiếp trước, nên đây là một thái độ trung dung, không có cực đoan, không có cực đoan nghĩa là sao? Ví dụ thế này: Ví dụ như có một cô gái trong một cơn hoạn nạn được một chàng trai cứu mạng thoát chết, ví dụ gặp cướp hay bị gì đó không biết thì có chàng trai đó cứu thoát ra khỏi vòng vây của bọn cướp đem về. Thì đó là chịu ơn phải không, chịu ơn rồi thì sau đó không ngờ anh chàng mà anh cứu mình anh cũng thuộc loại 	một tướng cướp thứ hai chứ không phải là tốt lành gì hết cả, từ cướp này qua cướp kia, mà đây là chuyện có thật. 

Chuyện này đã có một cô gái đã như vậy, cô gái mà trong lúc bị một bọn lưu manh đã gặp một anh hùng xuất hiện, thế là anh vung tay vung chân đánh đá dẹp hết bọn lưu manh đó, anh cứu cô. Và sau đó cô yêu anh chàng đó, yêu anh chàng rất là thương, mãi sau này cô mới phát hiện là anh chàng cứu mình lại là một thằng cướp khác. Cũng chả hay ho gì hết cả, nhưng mà vì chịu ơn cuối cùng đã giúp cho anh này, đồng lõa với anh này trong nhiều vụ án khác, đây gọi là quá lụy ân nghĩa, một thái độ sai. 

Nên ở đây chúng ta thấy mình hiểu Nhân Quả là mình không được lụy ân nghĩa dù mình không vô ơn, nghĩa là mình biết ơn những người mà đã giúp mình trong cuộc đời, mình biết ơn đàng hoàng bởi vì đó là cái đạo đức nhưng mà đừng có lụy, bởi vì sao? Nếu mình lụy: là có thể vì ân nhân của mình sai mà mình cũng theo họ mình làm những điều sai thì đó gọi là lụy ân nghĩa. Chúng ta biết ơn chúng ta đền ơn đúng mức nhưng mà luôn luôn chúng ta phán đoán ân nhân của mình là đã có quá đáng hay không, còn đúng hay sai, vì mình hiểu thế nào? 

Hiểu dù sao việc mà mình được cứu thoát cũng là một Nhân Quả bí mật ở đời trước chi phối mình, vì vậy mình không có lụy ân nghĩa quá đáng, cho nên quý sư cũng vậy.
Ví dụ mình gặp một thí chủ nào đó họ cúng dường cho mình quá sức, mà nhất là nữ thí chủ, cúng dường cho mình quá hậu thì cũng không vì ân nghĩa đó mà để mình có những quyết định nào đó sai lầm, đó là không quá lụy ân nghĩa.

Tội nhỏ, phước lớn

Rồi một nhược điểm của người tin hiểu Nhân Quả mà hiểu không tới là chỗ này nữa: Là có khi mình sợ tội nhỏ mà bỏ phước lớn. Ví dụ sao? Ví dụ như không dám đập muỗi, mình từ bi với muỗi nhưng mà hờ hững với con người, trong khi mình đối xử tử tế với con người nó quan trọng hơn. Mà có nhiều người tu kỹ lắm, hồi đó chúng tôi cũng vậy, hồi lúc còn mới biết đạo cũng vậy, con muỗi gì cũng không dám đập, mình sợ cái tội nho nhỏ nhưng mà nhiều khi cái phước lớn lại bỏ quên. Sau này chúng tôi mới đọc sách, đọc báo thêm, mình đứng trên quan điểm của cộng đồng xã hội mình mới thấy khác đi. 

Như có lần vậy ở Philipbine ruồi tràn ngập hết cả thủ đô, người ta phải bắt, bắt ruồi giết quá chừng. Bắt không xuể phải đem hết tù nhân ra để mà đi bắt ruồi luôn, cũng không xuể phải mua ruồi luôn, tức là ai bắt được bao nhiêu con ruồi đem bán nhà nước mua bao nhiêu tiền thì sau vụ đó rồi mới diệt được ruồi. Thì ngồi mà suy nghĩ, suy nghĩ là diết ruồi cả đó thì sát sanh nhiều không? Cũng nhiều lắm chứ không phải ít, nhưng mà cái lợi là cái gì? Cái lợi là làm sạch môi trường sống cho những sinh vật lớn trong đó có con người của mình được sạch sẽ hơn. 

Nên ở đây chúng ta thấy khi mà giết ruồi giết muỗi có tội nhưng mà tội nhỏ, còn cái tạo thành môi trường trong sạch cho những sinh vật lớn khác để sống là một cái phước, phước lớn. Mà đôi khi người ta phải bị quyết định phải chọn một trong hai cái đó, không bỏ yên được, có những lúc phải chọn một trong hai chứ không có chọn cả hai, không bao giờ được cả hai, có khi phải chọn một. Chứ không nói là: Tôi làm phước cho con người mà tôi cũng tránh được tội này, có khi không được, đợi một lúc khác. 

Ví dụ thế này: ví dụ việc nông dân họ trồng lúa vậy, nhiều khi phải xịt sâu rầy, thì giải pháp trước mắt đó là một giải pháp không có hay lắm vì xịt sâu rầy nói theo đạo Phật là sát sinh. Rồi đồng thời nói theo môi trường nó làm nhiễm độc vào trong thực phẩm và người ta ăn những thực phẩm nhiễm độc đó người ta có thể bị những bệnh mà nguy hiểm, đó là vậy. Nhưng mà theo quan điểm xã hội cấp bách trước mắt mà nếu không có xịt sâu rầy thì lúa thất hết thì xã hội sẽ đói, đất nước sẽ thất thu, kinh tế sẽ suy giảm, vấn đề này cũng rất nghiêm trọng vì vậy giữa chọn lựa hai bên buộc lòng phải xịt sâu rầy. 
Chấp nhận cái tội này, chấp nhận cái độc hại này để cho xã hội sống còn trong giai đoạn này cái đã rồi tính gì tính, đó là trước mắt, trình độ khoa học kỹ thuật chỉ như thế chúng ta phải chọn một cái không thể mà khác hơn được. Chỉ khi nào mà các nhà khoa học họ tiến bộ rất cao, tức là họ không cần phải diệt sâu rầy, mà không có sâu rầy thì lúc đó mình mới hết cái tội mà vẫn có cái phước là đem lại lương thực được cho xã hội. Khoa học tiến bộ rất cao là sao? Nghĩa là họ làm cho sâu rầy không sinh sản nữa, để khỏi phải diệt nó chứ không có gì hết cả. 

Ví dụ bây giờ chuột cũng vậy, chuột nó phá hoại quá đi mà rắn thì coi như người ta bắt nhậu hết rồi, mèo thì người ta bắt đem bán Trung Quốc hết thành thử chuột sinh sôi nảy nở. Mà mua thuốc chuột của Trung Quốc chuột ăn vào thì nó đẻ còn sai hơn lúc trước nữa, thì người ta chọn giải pháp là giết chuột, nhưng mà vì chuột là sinh vật lớn cho nên giết chuột thì tội rất là nhiều, làm cho mình rất là khó xử, mà nếu không giết chuột thì nó phá hết hoa màu, phá hết đồng ruộng. 

Nên đây là một sự giằng co làm cho mình rất khó xử, cứu được mấy cánh đồng lúa mà ở đây vài ngàn con chuột, cái tội đó mình thấy cũng khó gánh nổi phải không? Chỉ khi nào dùng được một giải pháp sinh học là chích thuốc gì cho con chuột, nó lây từ con này sang con kia nó hết đẻ luôn, từ đó không bao giờ nó đẻ nữa thì là xong chuyện. Bây giờ ai mà muốn làm phước cho cuộc đời này mình phải ngày đêm mình nghiên cứu thuốc hết đẻ, từ đó mình khỏi phải giết chuột nữa, chuột nó tự động nó không đẻ nữa thôi, mà nhớ là mình đừng có đụng vào nó nhé, đụng vào nó mình cũng hết luôn, mệt lắm. 

• Mà có những thái độ mà sợ tội nhỏ mà không làm phước lớn nó nhiều cái tức cười lắm, ví dụ thế này: một người đó ăn chay trường, như quý thầy quý cô mình ăn chay trường hoặc Phật tử mình phát tâm ăn chay trường, bữa đó đi ăn tiệc. Người ta đưa ra một dĩa nước chấm, mà nước chấm bây giờ cái nước mắm chay với nước mắm mặn rất khó phân biệt, đúng không? Bây giờ kỹ thuật làm nước mắm chay như nước mắm mặn, ăn cả hai đều hấp dẫn ngon lành như thường, không thể nào phân biệt. 

Rồi không biết thế nào chủ nhà vì khó phân biệt quá nên xịt đại nước mắm Phú Quốc vào đưa luôn qua bàn mâm cơm chay mình ăn, mình chấm ăn nói: Trời ơi, công nhận là bữa nay sao ăn chay mà nó ngon hơn mọi lần, không biết tại sao. Thì cuối ăn xong đã đời rồi người chủ nhà họ đến xin lỗi vì hai chai để gần nhau quá, giống nhau quá nên tôi đã đưa anh chai nước mắm nguyên của Phú Quốc sản xuất đàng hoàng nên anh đừng có buồn.
Lúc đó mình sừng sộ lên, hồi nãy thì mình thấy ăn công nhận chay hôm nay nấu ngon thật, lúc đó mình sừng sộ lên, hốt hoảng lên, mình rất là sợ vì nỡ ăn nhầm nước mắm mặn, đó là cái tội nhỏ không đáng. Nhưng mà đối với con người mình mắng một người mình mắng rất là mạnh dạn, cái tội mà đối xử tàn tệ với con người, mắng chửi con người, tội đó mới là nặng, mà mình không sợ. Nghĩa là mình mắng chửi một con người, mình nạt nộ một con người, mình đối xử tệ bạc con người mình coi là chuyện thường mà ăn nhầm nước mắm mặn thì mình sợ lên. Thì đó là sợ tội nhỏ mà quên cái phước lớn, đó là người hiểu Nhân Quả không tới có thể bị như vậy. 

Chúng tôi có nhớ một chuyện của bác Hai Như Sanh dưới Hòa Hảo ông ăn chay trường, bữa đó ông đi ăn tiệc gì không biết người ta dọn cho ông nước mắm mặn. Ông ăn đã đời xong người chủ nhà mới lên báo biết là nãy giờ quên dọn nước mắm mặn, ông tỉnh queo à, ông nói: Nãy giờ bác ăn chay chứ đâu có ăn mặn. Tức là tâm mình nghĩ là chay thì nó là chay, không bận tâm, không có sợ mấy chuyện tào lao đó, không vì mấy chuyện đó đứng lên sừng sộ nạt nộ con người, không có. Đó là thái độ rất là hay cho nên cái chay mặn nó do lòng, mình không phải trực tiếp giết, rồi có gì sơ suất cũng không quan trọng lắm, đừng quan trọng mấy cái đó lắm. Nói đừng quan trọng rồi đừng có kiếm nước mắm mặn ăn nha.

• Ví dụ như trường hợp nữa, khi mình thấy những người họ gieo rắc tệ nạn xã hội như là trộm cắp, xì ke, bài bạc trong làng trong xóm, mình không có mạnh dạn đấu tranh tố cáo vì mình sợ là công an bắt họ ở tù tội nghiệp họ. Đó là mình sợ một tội rất là nhỏ mà không dám làm cái phước lớn, cái phước lớn là gì? Là bảo vệ cho xã hội trong lành, bảo vệ cho những trẻ thơ sau này nó không tiếp cận được với tội ác, còn để cho những nhóm người tội ác phát triển thì lớp trẻ lớn lên nó tiếp cận với tội ác nó sẽ mau hư hỏng. 

Mình không có nhìn xa, mình sợ ba cái tội tào lao không mà cái phước lớn không dám làm, đó là nhược điểm của người hiểu Nhân Quả mà hiểu không tới. Nên ở đây khi mà hiểu Nhân Quả tới mình phải có cái dũng, phải mạnh dạn, dám tiếp tay với nhà nước để đấu tranh dẹp trừ mấy tệ nạn xã hội đi, cho môi trường xã hội trong lành, cho con em mình lớn lên được sống trong một môi trường tốt đẹp, đạo đức, đó là như vậy.

• Hoặc là thấy mấy người phá rừng, có những người Phật tử mình ở gần những vùng rừng thấy người ta phá rừng thì lặng thinh, mấy cái đó là cái ác. Thấy phá rừng phải tố cho tới nơi để bảo vệ rừng, bảo vệ rừng là cái phước rất là lớn.
Còn cái tên lâm tặc mà bị bắt ở tù là tội rất là nhỏ, nó xứng đáng để ở tù, không quan trọng. Bảo vệ được màu xanh là bảo vệ được cái nôi, cái tổ ấm cho trái đất này, đây là điều chúng ta phải mạnh dạn, phải hiểu cho rõ như vậy. 

Mê tín chữ phước

Một nhược điểm nữa của người mà tin hiểu Nhân Quả mà hiểu không tới nơi là mê tín chữ phước. Bởi vì trong Nhân Quả mình đặt vấn đề tội phước rất là nhiều phải không? Hễ cái gì mà có phước là cái đó đáng cho mình hướng tới, đáng cho mình thực hiện, mình tu hành, mình tạo ra, mình tạo phước cho nên riết rồi mình mê tín chữ phước. Khi mình nghe nói cái gì có phước là mình nhào tới mình đâm đầu mình giành làm liền mà không cần biết có phước thật hay không. Nghĩa là ai nói gì mà có phước là tin theo liền mà mình không cân nhắc Nhân Quả cho kỹ. 

Ví dụ thế này, ví dụ có người đó cầm cuốn tập, cuốn sách, kinh nào nói: Tụng kinh này có phước ghê lắm; thế là chụp bài kinh đó: Đâu đâu, đưa tôi về tụng liền. Mà chả biết có phước thật hay không, không cân nhắc là nội dung kinh đó có tốt hay không, mà không hiểu phước là cái gì cứ tin đại hễ ai đưa chữ phước dụ mình là cỡ nào cũng ăn được tiền mình hết cả. Nghĩa là một đồng mình cho ai không dám cho chứ mà người nào mà đem chữ phước ra dụ mình là móc hết ruột gan mình cho người ta liền, là mê tín chữ phước. 

Ai đưa câu một câu thần chú ở đâu không biết, nói: Tụng chú này phước còn hơn là bố thí cúng dường cho Phật, tụng chú này linh lắm, phước lắm; thế là lật đật đem tụng liền, đó gọi là mê tín chữ phước. Cho nên ở đây chúng ta phải cân nhắc điều này: chúng ta biết cái phước khác và cái đức khác, phước là sao, mà đức là sao? Đức là cái tốt trong tâm thôi chứ mình chưa làm điều lợi cho người khác gọi là cái đức, còn phước là cái làm lợi cho người khác mới gọi là phước nên khi mình tụng một bài kinh, dù đó là bài kinh rất là hay vẫn chỉ có đức thôi chứ chưa có phước phải không? 

Vì khi mình tụng một bài kinh hay như vậy chỉ làm cho tâm mình tốt thôi chứ chưa có lợi cho hàng xóm, mà nghe cốc cốc chèng chèng nghe lời không rõ nhiều khi người ta mất ngủ người ta còn bực nữa. Mà cái quan trọng là mình tụng làm sao mà người ta ngủ ngon thì mình mới có phước, là vừa có đức mà vừa có phước, vừa có đức là cái tâm mình được chuyển hóa mà bên kia người ta ngủ ngon thì mình được vừa phước vừa đức, còn tụng mà bên kia người ta bực là tổn phước, mặc dù có đức mà tổn phước. 
Đó là đức khác phước khác chứ không phải nói cái gì có phước là mình tin theo liền, nhất là những bài thần chú, ví dụ như bài đó linh là do niềm tin của mình đối với Phật pháp làm cho câu thần chú linh, đó là đức thôi. Chừng nào mình đem câu thần chú mình chữa bệnh cho người ta được bắt đầu mới có phước chứ còn lúc mà tụng mới chỉ có đức thôi, đó là điều khác. Ví dụ bây giờ mình tụng bài chú Đại bi, mà khi mình tụng bài chú Đại bi như vậy mình huân tập lần lần lòng tôn kính đối với chư Phật chư Bồ tát nên thành ra có cái đức ngầm ngầm ở trong, cũng có cái phước là do kính Phật. 

Tới chừng nào mình đem niềm tin tha thiết đó, đem cái định lực trong câu thần chú đó mình trì tụng ra mà mình chữa được bệnh cho một vài người thì bắt đầu gọi là có phước. Nhưng mà cũng phải rất là cẩn thận khi sử dụng thần chú bởi vì thần chú là con dao hai lưỡi mà, nếu cái đức mình mà không lớn mà mình cứ đem thần chú mình chữa bệnh rất là nguy hiểm. Chỉ khi nào cái đức rất lớn thì dùng thần chú chữa bệnh lúc đó mới tự tại, mới tránh được phản ứng phụ cho nên người mà tu Mật tông là phải rất cẩn thận, không phải dễ, không phải dễ ai lơn tơn vào tu mình được liền đâu, dễ điên lắm. 

Ví dụ có một chuyện, chuyện này có thật đâu ở bên Mỹ, có một người phụ nữ có một thời gian cạo đầu mang hình thức của một người tu sĩ Phật giáo, tu một thời gian xưng là Vô thượng sư. Và người phụ nữ này mới nói rằng cái gì của bà cũng làm cho người khác có phước, thậm chí cái nước bà tắm ở trong bồn mới đóng chai lại bán cho mỗi người đệ tử, một chai như vậy là mấy chục đô, một trăm đô gì đó nói rằng về uống rất là có phước, đó là mê tín chữ phước. 

Phước đâu mình chưa biết nhưng mà rất dễ bị Sida chứ không phải không, không đơn giản. Hoặc là có những người nhiều khi là Phật tử mình, do có tâm đạo nhưng mà học giáo lý không kỹ, hiểu Nhân Quả không sâu, tới mỗi năm như vậy cũng đi về miếu bà ở đâu đó cúng heo để cầu làm ăn, buôn may bán đắt. Nói là: đi cúng bà vậy có phước; mấy cái đó không phải phước nên do đó chúng ta thấy là nhiều khi mình bị mê tín chữ phước, đó là cái nhược điểm.

Suy luận Nhân Quả sai lầm

Bây giờ một cái nhược điểm của người tin Nhân Quả mà tin sai mà hiểu chưa sâu là: Suy luận Nhân Quả sai lầm. Thật ra Luật Nhân Quả không đơn giản như vậy, nếu mà nói cho tận cùng thì chỉ có Phật mới biết hết về Nhân Quả thôi chứ còn Bồ tát cũng biết chưa hết nữa. Phải có trí tuệ của Phật tới tuyệt đối mới biết hết được cái ngóc ngách của đường đi Nhân Quả từng chút từng chút, còn đa phần Bồ tát từ thập địa trở xuống hiểu về Nhân Quả vẫn chưa hết. 
Còn đối với hạng phàm phu như chúng ta đó thì hiểu về Nhân Quả rất cạn và rất dễ sai mặc dù Luật Nhân Quả là cái nền tảng của đạo đức và cũng là nền tảng của Phật pháp. Chúng ta là người đệ tử Phật chúng ta phải hiểu về Nhân Quả làm nền và hiểu càng sâu càng tốt nhưng đừng bao giờ tưởng rằng mình đã hiểu đủ về Nhân Quả, thậm chí người viết sách về Nhân Quả vẫn chưa hiểu hết về Nhân Quả luôn. Luật Nhân Quả bí mật như vậy, cao siêu như vậy, chính vì chúng ta hiểu chưa kỹ chưa hết nên chúng ta dễ suy luận sai về Nhân Quả. 

Ví dụ thế này, ví dụ như có người nào đó bị méo miệng, Nhân Quả ở đâu ra, mình suy luận thử? Nói: người này chắc đời trước bẻ miệng của ai méo nên kiếp này bị méo miệng; vậy mấy người mà bị mắt lé thì trước kéo mắt của ai vào hả, phải không? Không phải, mình suy luận Nhân Quả mình dễ trật lắm, hoặc nói người không có tai, nói: đời trước chặt tai của ai, không phải, không chắc như vậy, đây là chỗ mình dễ suy luận Nhân Quả sai, người méo miệng là Nhân Quả gì? Do nói điều méo mó, nói điều sai lầm, nói điều không chính xác, nói tà kiến, gieo rắc tà kiến, phỉ báng những bậc đáng kính… nó có nhiều cái Nhân Quả trong đó cho nên làm cho cái miệng bị méo đi. 

Nhưng mà nếu mình biết sám hối thì sẽ hết, như chúng tôi có gặp cô Phật tử đó vậy, cô bị méo cái miệng thì bác sĩ chuẩn đoán là do sai lệch dây thần kinh số 7, số 8 gì đó mình không biết, mình không có rành lắm. Thì bác sĩ chữa không được thì cô chỉ có một điều duy nhất là lạy Phật sám hối thôi mà thời gian mấy tháng sau bình phục lại hoàn toàn không còn một chút dấu vết luôn. Tức là đời trước nào đã nỡ nói bậy, gieo rắc một tà kiến nhưng bây giờ hiểu đạo đem ban phát chánh pháp đồng thời lễ Phật sám hối chân thành, bệnh đó hết. Thì người mắt né cũng vậy, mắt né là do đời trước hiểu sai vấn đề, nhìn vấn đề méo mó, ví dụ thấy một chuyện gì đó mình suy luận bậy ra. 

Ví dụ như thấy người ta khóc thì chỉ hiểu là: con người này dành ăn với ai không được nên khóc; tức là suy luận bậy liền. Thấy người ta cười nói: nó mới ăn cắp được của ai nó cười; nghĩa là người dễ nhìn bậy, dễ suy luận bậy thì người đó mắt né. Nghĩa là nhìn người khác mình dễ suy diễn sai mình dễ chụp mũ sai, mình dễ gán người ta những tội trong tâm người ta mà người ta không có, dễ như vậy lắm, đó là cái sai. Ngay cả chúng tôi cũng bị, nhiều khi cũng là đệ tử của chúng tôi vậy, nghe ai đồn xấu về thầy mình là lật đật viết bức thư chửi ông thầy cái đã mà không biết ông thầy mình có hay không.

Nghe đồn viết thư chửi ông thầy liền, đó là cái nghiệp rất là nặng, rất là sai. Mà người như vậy mắt về sau dễ bị nhìn chụm vào một chỗ, mà muốn giải nghiệp đó thì phải làm sao? 
Thì phải kéo mắt ra phải không, phải nhìn cho chính đáng lại, nhìn vấn đề A là A, B là B đừng có thêm tư kiến của mình ở trong đó mà kiếp sau mắt né, mấy cái đó mình cẩn thận. Ví dụ bây giờ sống lâu, mình nói Nhân Quả do đâu, tại sao một người được sống lâu? Mình nghĩ là do phóng sinh phải không, nhiều khi không phải, mà do mình sử dụng cuộc sống của mình nó đúng. Những đời xưa khi mình sống trong từng giờ từng phút mình đều sử dụng nó đúng, là làm những điều tốt, sống những điều tốt, nói những điều tốt, giúp người, mình tận dụng thời gian để tu hành và làm việc chứ không bỏ phí thời gian. 

Thì nhờ như vậy cũng được cái phước sống lâu ở những đời sau nữa, nên chúng ta dễ bị suy luận Nhân Quả sai lắm. Có những cái chết có những nguyên nhân rất là kỳ bí, mình đừng có nghĩ là tại người này đời trước hay giết người, hay sát sinh mà chết yểu, không có. Mình nhìn như vậy cũng trật nữa, có những cái chết rất là kỳ bí, ví dụ như chuyện thế này, hôm trước chúng tôi có nói ở đâu đó. Như là trạng nguyên Lương Thế Vinh ở nước mình, đầu tiên ông đầu thai trong gia đình đó, khi ông lớn lên ông đi học cứ đi ngang con chó đá cứ gật đầu nó chào. Tới chừng ông hỏi con chó đá nói lớn lên ngài đậu trạng nguyên, về kể lại cho ông cha nghe, ông cha từ đó ông hách dịch liền, gặp ai ông cũng nạt nộ ông nói: 

-	Nữa con tao mà đậu trạng nguyên thì tụi bay biết tao. 

Đứa bé nói với mẹ: 

-	Mẹ sống rất là danh đức nhưng mà cha đã thất đức quá, con phải bỏ đi. 

Thế là bệnh chết liền, chết rồi đầu thai qua nhà khác và cái nhà đó giữ được cái đức nên ông lớn lên ông làm trạng nguyên. Chúng ta nhớ những người con có phước lớn là đi tìm cha mẹ có đức đầu thai vào, cho nên người cha người mẹ mà muốn cho con mình vinh hiển là không phải là bắt nó học nhiều đâu, mà chính mình tu nhân tích đức tự nhiên con cái mình thành công lớn. Con có phước đầu thai vào những bậc cha mẹ có đức, cái Nhân Quả như vậy. 

Hoặc là chuyện của Giác Hải cũng vậy, Giác Hải cũng là người đậu trạng nguyên lớn, lần đó ông đi chấm thi, ông ra một đề bài hiểm hóc quá, những thí sinh nhao nhao phản đối đòi bỏ trường không thi nữa. Ông mới thương lượng ông ra đề khác, sau khi ông ra đề khác mọi người thi rồi ông cho bí mật điều tra tìm ra người mà xúi giục nổi loạn. Ông sai đem ra chém, người đó mới quỳ lạy xin tha mạng, người đó mới nói là: trong nhà tôi chỉ có một mình tôi là con trai để nói dòng, nếu mà ngài giết tôi như vậy thì cái dòng họ tôi bị tuyệt, xin cho tôi đền bằng tiền bao nhiêu ngàn quan tiền đó. 
Nhưng mà ngài vẫn ra lệnh là chém đầu chứ không có tha, thì sau một thời gian con trai lớn của ngài tên là Giác Phong tự nhiên ngã bệnh chết liền, hai người con gái chết liền, ngài không còn con luôn. Ngài mới cầu một ông thầy pháp, hồi xưa có ông thầy pháp họ tu theo đạo tiên, họ có thể làm cho một người thiếp đi mà đi xuống âm phủ được, đây là chuyện mà chúng ta nghe hơi thần bí nhưng người xưa họ kể thì mình cứ kể lại như vậy. Thì khi đi xuống âm phủ ngài đi đến vùng đó gặp người con trai mình đang đánh cờ, là Giác Phong, người con trai đưa mắt nhìn ngài mà không chào, nhìn lơ đãng, người đánh cờ chung mới hỏi:

-	Người này trước là cha anh mà sao giờ anh không chào?

-	Hồi trước tôi có ở trọ nhà của người này ba mươi năm, nhưng mà người này làm việc thất đức là giết oan một người khác, người ta là con trai một trong gia đình, cho nên tôi không ở nữa, tôi bỏ đi.

Đây là nguyên nhân chết sớm mà rất là kỳ bí, nó không phải do người này đời trước sát sinh nhiều mà chết sớm, mà bởi vì do nghiệp của người cha giết nghiêm khắc quá đáng nên tổn phước rồi con cái không thèm ở lại, bỏ đi hết, là chết đầu thai qua nhà khác. Nên chúng ta thấy cái nhân duyên sống chết của con người nó có nhiều điều bí mật mà mình không dễ suy luận hết được, nên đây là điều chúng ta bằng cái hiểu biết của một phàm phu về Nhân Quả chúng ta đừng bao giờ cả quyết một điều gì quá chính xác tuyệt đối. 

Hãy hiểu rằng dù mình có suy luận theo đạo lý thì nó chỉ đúng một phần nào đó, còn một phần để lại chờ đó, chừa đó, có một ngày nào đó có bậc nào sáng mắt hơn mình, họ giải thích được cho mình tốt đẹp hơn, nhớ như vậy, chứ mình rất dễ suy luận Nhân Quả sai là như vậy. Ví dụ này nữa, ví dụ như mình suy luận Nhân Quả là: Bố thí thì được giàu sang, thật ra chỉ đúng một phần, không đúng hoàn toàn. Trên Nhân Quả căn bản, bố thí thì được giàu sang nhưng mà không luôn luôn như vậy đâu, vì sao vậy? 

Vì chỉ khi nào mình giúp cho người mà người tốt mình mới có phước, mà giúp cho người trong cơn thắt ngặt mình mới có phước, còn giúp cho người xấu thì mình lại mang tội cực nặng, bố thí mà lại mang tội. Ví dụ như mình bố thí cho một người xách tiền đó đi nhậu, xách tiền đó đi hút heroin thì mình tội rất nặng về sau không còn một đồng nào để sống nữa. Hoặc là bố thí cho người nào đó để họ lấy tiền họ mua súng đi cướp thì sau này mình không còn đồng nào để xài nữa, nhớ như vậy. Nên chúng ta nhớ đừng có tưởng hễ đem tiền cho người khác là mình sẽ được phước, không có đâu. 
Mình cho mình phải bảo đảm đồng tiền đó đem lại sự tốt đẹp cho cuộc đời chứ không phải đồng tiền nào bố thí cũng đều có phước, ngược lại mình cho tầm bậy sau này hết tiền luôn, sau này nghèo mạt luôn. Đây là những điểm mà chúng ta để ý, chúng ta dễ bị suy luận Nhân Quả sai.

• Hoặc một cái Nhân Quả mà chúng ta dễ suy luận sai nữa là: là cứ suy luận là kiếp trước mình giỏi cái gì, kiếp sau mình sẽ giỏi cái đó, đây cũng là một cái sai nữa. Ví dụ thấy người đó may đồ giỏi nghĩ: kiếp trước con thợ may, kiếp này may đồ giỏi; không có đâu, không chắc, hoàn toàn không chắc. Ví dụ nói người này hát hay nghĩ: kiếp trước tại hát hay, kiếp này hát hay; không có, hoàn toàn không có, vì sao vậy? Bây giờ hỏi biết bao nhiêu người chuyên viên về vi tính trên thế giới, có phải là kiếp trước họ giỏi vi tính không, có không? Kiếp trước làm gì có vi tính, vi tính mới có mấy năm nay à, phải không? 

Nên nói mà kiếp trước giỏi cái gì, kiếp sau giỏi cái đó cũng là một cái sai của Nhân Quả, vì kiếp xưa làm gì có vi tinh phải không, mới đây. Nhưng mà có những nhà lập trình vi tính rất là suất sắc, có những người nghiên cứu về vi tính rất là giỏi, nhiều trẻ em mới học lớp bốn lớp năm thôi mà nó sử dụng vi tính thành thạo luôn, thì đừng có nói là kiếp trước nó giỏi vi tính nha, kiếp trước chưa có vi tính. Chúng ta hiểu là cái giỏi của một con người không phải là cái lặp lại ở kiếp trước mà do Nhân Quả mà thôi. 

Tức là người đó có phước giỏi thì họ bước vào ngành nghề nào họ cũng có thể giỏi chứ không phải là vì đời trước đã giỏi cái đó rồi, không phải như vậy. Ví dụ như mình thấy một người làm giảng sư đừng tưởng đời trước chắc người này làm giảng sư rồi đời này làm giảng sư, không có, có khi người này đời trước chỉ là đi quét cầu tiêu, quét chợ gì thôi, vì sao vậy? Nhưng mà họ làm phước, họ làm công quả một cách tận tụy tự nhiên cái khẩu khai ra liền, tự nhiên trong đầu cái vùng não về ngôn ngữ nó phát triển liền. 

Trong đạo Phật mình gọi là Lợi khẩu: là người đó có thể ứng khẩu lưu loát, nói những điều sâu sắc lí thú được, mà chỉ vì sao? Chỉ vì lúc trước kia, trước kia là không biết kiếp này hay kiếp trước là khi họ làm điều gì với con người họ làm rất là tận tụy tự nhiên cái miệng mở ra liền, vì vậy ở đây mà ai muốn nữa làm giảng sư chịu khó quét cầu tiêu cho kỹ, xuống nấu bếp cho nhiều một chút, mai mốt tự nhiên làm giảng sư, không tin làm thử. 




Nhân Quả và Đạo đức

Một nhược điểm nữa của người tin Nhân Quả mà hiểu không sâu nữa: Là tin Nhân Quả thì tin mà đạo đức thì vẫn không có. 

Đây là một trường hợp vậy nữa, lạ vậy, nghe nói tin Nhân Quả cũng có lý, mình làm phước thì được phước, làm tội bị tội, gieo nhân nào gặp quả đó. Nghe thì chấp nhận nhưng mà đụng chuyện chửi thiên hạ thì cứ chửi, dành giật được ai thì cứ dành, ích kỷ thì cứ ích kỷ, có không? Có, nên ở đây thật ra mới tin Nhân Quả chưa đủ sức để làm cho một người trở thành con người đạo đức, chúng ta phải tuy duy rất nhiều, phải nghiền ngẫm rất nhiều, phải dằng xé, phải đấu tranh với chính mình rất nhiều. 

Chứ không phải hễ tin Nhân Quả là có đạo đức, tin Nhân Quả chỉ là cái nền để chúng ta bước tới đạo đức thôi, chứ còn bước tới là cả một quá trình gian khổ. Ví dụ trước đây mình có tâm ích kỷ là mình chỉ lo cho mình thôi, không lo cho người khác. Sau đó mình nghe nói về Nhân Quả thì mình biết rằng người ích kỷ sau này sẽ nghèo khổ, sẽ khó khăn, sẽ khốn đốn, mình biết cho nên mình không được ích kỷ nữa. Nhưng mà từ cái tâm nào giờ quen lo cho mình bây giờ bắt đầu buông cái tâm đó ra để sống vì người khác, cả một sự chiến đấu gay go. 

Mới ngày hôm qua khi mình nhìn vào mấy cái bánh, có bốn người, có bốn cái bánh là mình liếc, mình dùng con mắt mình mình đo cái bánh nào lớn thì mình thò tay mình lấy liền. Mà ngày hôm nay tính thò tay lấy cái bánh lớn giật mình nhớ Nhân Quả, thôi thò tay lấy cái bánh nhỏ rất là đau khổ, lấy cái bánh nhỏ, nhường cái bánh lớn cho người khác. Nghĩa là giữa cái niềm tin Nhân Quả và cái đạo đức chưa phải là đi với nhau liền mà là cả một quá trình nữa. 

Nên vì vậy mà khi gặp một người Phật tử mà có đạo đức có tin Nhân Quả là mình phải hiểu rằng người đó họ đã đi qua một giai đoạn đấu tranh với chính mình rất là gay gắt, rất là vất vả để mới được ngày hôm nay ngồi nghe pháp với những gương mặt đẹp đẽ, bình an, thư thái mà hiền lành như thế này chứ không phải là dễ đâu. Chứ mới tin Nhân Quả gương mặt vẫn còn “Chàn ăn, trăn quấn” dữ lắm, chưa phải dễ. Có nhiều cái tâm bất thiện nó sâu kín nó kiên cường lắm, không phải dễ phá, nhất là tâm ganh tỵ và tâm ích kỷ, cái tâm kỳ lạ lắm, khó phá gì đâu. 

Chúng tôi cũng vậy, chúng tôi cũng làm thầy, chúng tôi cũng tiếp xúc với nhiều người để hướng dẫn người này người kia mà có những trường hợp gặp những người có tâm ganh tỵ chìm sâu trong lòng chúng tôi chịu thua luôn.
Dạy không nổi, mình không đủ đức để dạy mặc dù giáo lý đã nói rất nhiều và người này mà ganh tỵ người kia rồi cũng chịu thua. Mình phải hiểu rằng cái tâm bất thiện đó rất là sâu kín mà cái hiểu Nhân Quả không đủ sức để giải quyết, đây cũng là một cái khó khăn cho người tu hành. Vì vậy chúng ta đừng có tưởng bở là mình nghe hiểu giáo lý nhiều rồi là mình đã là người tốt rồi, không phải đâu.

Thế giới siêu hình

Một điều mà hiểu sai về Nhân Quả này nữa là: Chúng ta mê tín về thế giới siêu hình. Hồi nãy chúng ta có nói sơ sơ bây giờ nói lại một chút, là khi nói về Nhân Quả luôn luôn chúng ta được nghe gợi ý về thế giới siêu hình. Trong đó gồm cõi giới địa ngục, cõi giới ngạ quỷ, cõi giới chư thiên, ngoài ra còn cõi giới gần gũi như người âm, âm phủ, cõi ma, cõi thần, hoặc là thêm dân gian mình là những con yêu tinh nữa. Yêu tinh là gì có ai biết không? Chuyện đời xưa thì mình nghe nhiều, có con yêu con tinh gì đó, con tinh ở cây đa đầu làng gì đó, mình không biết, bây giờ thì ít thấy. 

Thì trong thế giới phức tạp mình không biết rõ là chỗ để cho thầy bói vẽ vời tô điểm mà nếu mình không có hiểu sâu mình dễ tin sai để rồi mình có những điều cúng kiến vô ích, tốn tiền tốn bạc. Đúng ra chỉ cần làm phước chuyển nghiệp là được nhưng ở đây mình đã cúng kiến vô ích, phí tiền phí bạc và tổn phước thêm. Nên mê tín về thế giới siêu hình cũng là một vấn đề lớn nên chúng ta tránh, nên cẩn thận, biết có thế giới siêu hình, có cõi địa ngục, ngạ quỷ, chư thiên như Phật đã nói nhưng mà cẩn thận được đừng để tưởng tượng, thêu dệt và mê tín. Hôm nay chúng ta không có nói nhiều về điều này, thời gian khác vì thời gian không còn. 

Một điều này nữa, điều này rất là tế nhị, ví dụ như là ở Đông phương chúng ta có khoa thuật về coi ngày giờ, coi địa lý, ví dụ như khi mình cất nhà, mình lựa ngày cất cái nhà để cho làm ăn dễ dàng tốt đẹp, có không? Hầu hết có hết, bị hết, hoặc là mình đám cưới mình cũng lựa ngày lựa giờ, coi ngày giờ tốt xấu kỹ lưỡng. Rồi địa lý nữa, cất nhà cho đúng hướng, cất nhà nhiều khi mặt đường người ta vậy cái nhà hơi quẹo quẹo xéo xéo con đường chút xíu là biết có địa lý can thiệp ở trong đó. Đi vào cái nhà mà mình xuýt tý nữa là đá bên đây, quẹt bên kia là biết có thầy địa lý can thiệp ở trong, vì ông xây ông chặn đầu bờ này ông chặn bờ kia để cử xui gì đó. 

Thì ở đây, điều thế này, người tin Nhân Quả có thể mình không biết mình phủ nhận hết điều đó, mình nói không có ngày giờ, không có địa lý là một cái sai. Thật ra mấy cái đó có quy luật của nó chứ không phải không, có quy luật nhưng mà không phải quyết định, cái quyết định vẫn là phước, cái phước quyết định, còn cái kia chỉ là cái nhân duyên trung gian thôi. Cũng giống như là nói khi mình sinh người con ra trong ngày giờ nào đó theo tử vi người ta chấm lấy ra được cuộc đời người đó chứ không phải là không đâu. Cho nên cái sinh vào ngày giờ nào nó cũng nằm trong chuỗi Nhân Quả, nhưng mà nó không phải là quyết định, không quyết định được mà vẫn chính là do cái phước mà thôi.

 Cũng giống như là người xem chỉ tay, cái chỉ tay này thiếu đường tiền bèn lấy dao lam mình rạch cho có đường tiền, rồi sau đó phải tốn thêm tiền nhờ bác sĩ, bị nhiễm trùng nặng tốn thêm tiền. Cho nên mình biết những điều đó không phải là không có, tướng số nhìn con người sang hèn người ta đánh giá ra được hết, biết cuộc đời con người hết. Như nhìn căn nhà cất hướng này kia nọ người ta biết cái nhà đó trong ở ra sao, ra sao người ta biết được… 

Hoặc là người ta tính toán ngày giờ người ta đoán ra được sự kiện sẽ xảy ra gì, tính được hết chứ không phải không, đó có không phải không nhưng không phải quyết định, cái quyết định vẫn là Nhân Quả. Đây là điều chúng ta hiểu như vậy để mà mình không có rơi vào cực đoan, thấy người nào đó có biết về khoa thuật đó mình không có cười chê vì biết đó là một khoa có mà mình chỉ cười người nào quá nặng về đó, quá lệ thuộc vào ngày giờ năm tháng, hướng tốt xấu. Đó là người đó bị lệ thuộc quá thì cực đoan thôi, chứ còn trong chuỗi Nhân Quả nó vẫn là một mắt xích.

Tôn kính Phật

Điều cuối cùng chúng ta nhắc với nhau thế này: Khi một người tin Nhân Quả là thế này, là trong hai lần nói chuyện chúng ta đã nói về những tính chất của người tin Nhân Quả, là có những tính chất rất là tốt và có những tính chất không tốt nếu mà chúng ta hiểu không sâu về Nhân Quả. Điều cuối cùng chúng ta nói với nhau quan trọng nhất, căn bản nhất vẫn là lòng tôn kính Phật, lòng tôn kính Phật là chánh nhân căn bản để từ đó vô số hạnh lành được phát triển, được nảy nở. 

Vì vậy có nhiều người hỏi chúng tôi có bùa, chúng tôi nói chúng tôi có cái bùa rất là linh, là ai tới cứ khuyên người ta về lạy Phật với lòng tôn kính tha thiết thôi, chỉ nhiêu đó thôi. Đó là cái nền, cái bước ban đầu, là cái gốc của sự tu hành và từ đó mọi điều tốt đẹp sẽ đến với chúng ta, mà khi lòng tôn kính Phật đó phát triển dần dần cho đến tuyệt đối vô biên vô lượng thì trong lòng chúng ta có chánh nhân để đắc đạo, nhớ như vậy. 
Khi mà lòng kính Phật mình ít thì mình chưa đủ cái nhân để đắc đạo, nhưng mà nếu lòng kính Phật đến tuyệt đối vô hạn rồi mình có nhân để đắc đạo.

Trả lời câu hỏi:

• Xin nói về cái chết nhân đạo trong xã hội ngày nay và trong đạo Phật?

Cái chết nhân đạo là ngày nay thế giới đang lý luận thế này: khi một bệnh nhân bị bệnh không thể chữa được mà cơn bệnh đó dày vò họ trong đau đớn, làm vất vả gia đình họ, người thân của họ và làm tốn tiền chữa trị rất là nặng thì đúng ra họ nên chết. Vì chết như vậy thì thứ nhất là người thân họ đỡ cực phải không, đỡ tốn tiền, họ đỡ bị đau đớn cho nên nên chết và cái chết đó là cái chết nhân đạo. Bằng cách người ta bơm thuốc mê vào cho ngủ rồi người ta bơm độc tố vào thế là tim ngừng đập chết luôn. 

Thì có ông bác sĩ, bác sĩ Tử thần, ông chuyên môn như vậy, hễ thấy ai mà rơi vào trong trường hợp mà chữa không được đau đớn quá là ông lặng lẽ ông cho chết luôn. Rồi sau người ta mới tố, sau người ta mới tố ra có kiện tụng tùm lum ông nhưng mà hiện nay ở Hà Lan quốc hội đã thông qua đạo luật về chết nhân đạo. Là nếu mà trong trường hợp đúng điều kiện đó mà bệnh nhân đồng ý yêu cầu cho chết thì được quyền cho chết, không phải là phạm luật nữa. Bây giờ điều đó trong đạo Phật nhìn như thế nào? 

Thì đạo Phật cũng ok luôn, chúng ta hiểu điều này: sống và chết không quan trọng, cái điều quan trọng là cái sống hay cái chết của mình đem lại được lợi ích cho người khác không thôi. Nếu mình sống mà làm lợi cho mọi người thì mình nên sống, thì ráng mà sống, tức là mỗi ngày trôi qua như vậy mình sẽ làm được điều tốt đẹp gì đó cho con người cho cuộc đời này thì ráng mà sống. Mà nếu cái chết của mình đem lại nụ cười, hạnh phúc cho người khác thì mình nên chết liền, đừng ngần ngại, thì cái chết đó rất đáng chết, thì cái chết nhân đạo rơi vào trường hợp này vậy. 

Còn nếu mà chúng ta sống, mình sống mà để cho người chung quanh mình nguyền rủa quá thì không nên sống, sống gì đâu mà mình quậy quá đi, hễ thấy mặt mình là người ta đau khổ, mỗi giờ phút mình hiện diện là có người rên siết thì đừng nên sống. Thì mình chết cũng vậy, nếu mình chết mà mọi người quá đau khổ thì đừng có chết, người ta quá thương tiếc thì đừng nên chết. Cái nhìn theo đạo Phật ăn thua là cái sống cái chết của mình có ý nghĩa có lợi ích cho cuộc đời hay không. 

Thì những điều mà chúng ta phân ra, những điều kiện thì các nhà xã hội phân tích thì đạo Phật cũng nhìn như vậy, nên chết sống không quan trọng, quan trọng là mình để lại niềm vui an lạc cho người là được. Thì hôm nay chúng ta kết thúc bài học của mùa hạ này về đặc tính của một người tin Nhân Quả, chúng ta mong rằng chúng ta sẽ hiểu kỹ hơn để mà tu dưỡng nội tâm của mình, để mà chuyển hóa sự tu hành của mình tốt đẹp hơn như vậy.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.







Mục lục:

Nhận lỗi về mình	4
Khiêm hạ	9
Sống có trách nhiệm	11
Nhẫn nhục	12
Siêng năng	15
Độ lượng	17
Cái nhìn của bậc thánh	20
Kỹ lưỡng	21
Tôn kính bậc đáng kính	23
Không cầu phước	26
Chấp Không	27
Phong tục, tập quán	31
Không giúp người khổ	33
Bố thí đúng cách	36
Nhân Quả linh động	37
Vai trò thần thánh	39
Tội nhỏ, phước lớn	42
Mê tín chữ phước	45
Suy luận Nhân Quả sai lầm	46
Nhân Quả và Đạo đức	51
Thế giới siêu hình	52
Tôn kính Phật	53

Diệt trừ vọng tưởng
Giảng tại chùa Phật Ngọc Xá Lợi – Vĩnh Long 11/11/2017

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Cả một đời mình mê muội trôi lăn, hôm nay mới bắt đầu đi vào cái cốt lõi của đạo Phật nên quí Phật tử cố gắng tinh tấn thực hành, để thực hiện sự ước ao, cái lời nguyện của sư phụ Phật Ngọc là xây dựng, phát huy lại thiền cho Phật giáo miền tây.
Đỉnh cao của thiền là gì? tức là mình tu thiền để làm gì? tu phải biết tu để làm gì, đi tới đâu chứ, mà khi mình hiểu được cái mục tiêu của mình như thế, mình mới cố gắng mà tu tập. Còn nếu không hiểu cái mục đích của mình đi tới chỗ nào, thì mình đâu có sức mạnh, đâu có động cơ, không có đủ quyết tâm để đi, vì ngồi thiền cực khổ lắm. 
Vậy mục đích cuối cùng của thiền là gì? tu thiền để làm gì? - để tìm sự giác ngộ, giải thoát, chấm dứt vô minh, chấm dứt bản ngã, chứng đạo, đắc đạo, chứng Alahán hay là thành Phật. Đó là mục đích tu thiền là như vậy. Ai hỏi mình tu thiền để làm gì? thì mình phải xem cái tâm của người hỏi, họ đủ sức tiếp nhận được cái kết quả nào thì mình nói kết quả đó, nhớ giùm như vậy.
Ví dụ bây giờ quí thầy, quí sư cô, quí Phật tử mình đến đây mình tu thiền, rồi có người quen hỏi: ủa, anh lại chùa Phật Ngọc Xá Lợi anh tu thiền, tu thiền để làm gì? Thì nhớ, đừng vội trả lời theo cái câu mà hồi nãy mà Thầy nói, là tu để đắc đạo, hết vô minh, hết chấp ngã, được giác ngộ, được giải thoát, chứng Alahán hay là thành Phật. Mấy câu đó họ không hiểu.
Câu trả lời đó chỉ để dành cho những bậc thiện căn, những bậc thuần thục trong Phật pháp, bậc có trí tuệ trong Phật pháp mới được quyền nghe câu trả lời đó, được quyền nói tới cái mục đích đó. Còn người khác không được nói. Nhớ giùm như vậy. Không phải là mình phân biệt nhưng mà tâm người ta không tiếp nhận nổi.
Còn ở đây những người gọi là thiền sinh của khóa thiền, ta quyết tâm tu tập thiền định, chịu cực, chịu khổ, chịu đau, chịu mõi để ngồi thiền thì ta được quyền nghe câu trả lời này. Ta được quyền nghe cái câu là tu thiền để được đắc đạo, chứng ngộ cao siêu, chứng Alahán, thành Phật, diệt trừ bản ngã, vô minh. Chỉ có ta mới được quyền nghe câu trả lời đó. 
Còn người ngoài mà người ta hỏi, đừng vội trả lời câu đó, mà tùy gương mặt người ta. Ví dụ có người hỏi: anh tu thiền để làm gì? nhìn mặt cái ông này là mình biết cái con người nặng lòng về sức khỏe, mình nói: tu thiền cho nó đỡ bịnh, trúng tim đen của ổng. Còn có ông thì ổng lo công việc mệt quá, lo tất bật, vừa làm ăn, vừa đủ thứ chuyện, mình nói: tu thiền để cho tâm hồn được thanh thản, giải tỏa stress, bớt nặng đầu, nặng óc, làm việc cực quá, là đúng tim đen của ổng. 
Còn có ông nào thích về cái tâm linh huyền bí, coi bói, coi toán thì mình nói: tu thiền để khai mở tâm linh, bước vào thế giới mầu nhiệm, biết được quá khứ, vị lai. Cái câu đó cũng không sai nhưng mà trúng tim đen cái của ổng thích. Đại khái là tùy người mà ta trả lời cái mục đích thiền định là gì?
Nhưng mục đích thực sự của thiền định là chấm dứt vô minh, diệt trừ chấp ngã, đắc Alahán quả cao siêu, thì chỉ có những người con Phật thật sự mới được nghe điều này mà thôi. Đó là đỉnh cao của thiền.
Thế cái bước ban đầu của thiền là gì? cái đỉnh cuối cùng của thiền là chứng đạo cao siêu, thế còn cái bước ban đầu tiên của thiền là gì? thật ra cái bước ban đầu của thiền là gì chúng ta cũng khó nói. Ví dụ ta nói có 3 cái nền tảng của thiền là đạo đức, công đức và khí công. Nghĩa là mới tu thiền ta phải có cái nền là 3 cái chân gồm có đạo đức, công đức, khí công. 
Nhưng sự thực đó không phải là cái buổi đầu của thiền, vì đâu mà ta thực hành 3 cái điều đó? vì đâu mà ta trao dồi đạo đức? vì đâu mà ta chịu cực tác thành, gây tạo những công đức? vì đâu mà ta rèn luyện công phu khí công? 
Trước đó còn có một cái tâm khác nữa, một cái bước trước đó nữa, là cái gì? cái đó khó, cái buổi ban đầu không biết kiếp này hay là kiếp nào đó. Có thể cách đây 5 kiếp, cũng có thể cách đây 500 kiếp, trong một cái cơ duyên nào đó ta gặp một bậc Thánh cao siêu, giác ngộ. Ta hiểu được một phần cái sự cao siêu của ngài, ta xúc động, kính ngưỡng. 
Đó là bước đầu, đó là cái tâm niệm đầu tiên khởi lên trong cái dòng luân hồi vô tận của ta, mà kéo dài tới ngày hôm nay ta ngồi đây trước Phật đài trang nghiêm để ta tĩnh tọa tu thiền. 
Mà cái việc mà ta bất ngờ gặp một bậc Thánh đâu hồi mấy chục kiếp trước hay mấy trăm kiếp trước. Cái đó thật sự giống như một điều ngẫu nhiên, hên xui, may rủi, bất ngờ, vô tình trong cái dòng luân hồi vô tận, trên cái đường đời sóng gió, phong ba. Ta bất ngờ gặp một vị Thánh, ta chứng kiến được cái công hạnh của ngài, ta xúc động. Đó là giây phút đầu tiên, đó mới thật sự là giây phút đầu tiên của ta.
Và từ cái giây phút đầu tiên đó cái đạo tâm của ta lớn dần, lớn dần cho tới ngày hôm nay. Vậy ngày hôm nay mình đắc được cái gì rồi? - chưa gì cả. Từ lúc mà ta xúc động trước một bậc Thánh cho tới ngày hôm nay ta ngồi đây, chưa chứng gì cả. Vậy mới biết cái sự tu hành là cực kỳ khó khăn. Nhưng mà hôm nay ngồi được ở đây tu thiền là ta đã bước đi một bước rất là dài.
Còn những vị ngồi đây mà với cái hình tướng của người xuất gia, thì các vị đó tinh tấn hơn ta. Nên các vị đó từ bỏ cuộc sống thế tục, bước vào mặc áo ca sa, sống một đời sống mô phạm, giới hạnh để làm gương, dạy dỗ cho mọi người, mà các vị bước nhanh hơn ta.
Nên từ cái lúc mà ta xúc động trước một bậc Thánh cho tới cái ngày ta chứng bằng như bậc Thánh đó, Thầy không biết mấy ngàn kiếp à, không biết. Nhưng mà trong chặng giữa đó ta ngồi đây, chịu cực, chịu khổ ngồi đây tĩnh tọa tu tập thiền định cũng là một bước tiến rất là dài. 
Nhưng mà ta ngồi đây tĩnh tọa tu tập thiền định, rồi chừng nào ta mới trở thành người xuất gia để mà tinh tấn nhiều hơn nữa, chừng nào? - ăn thua là ta dự khóa thiền đều hay không? mỗi tháng đều đến đây dự, ở nhà mỗi ngày đều tinh tấn ngồi thiền, không bao giờ gián đoạn một ngày nào. Thì như vậy cái thời gian nó sẽ đi ngắn lại, ta tiến nhanh lên. Còn những ai mà tới khóa thiền mới đi dự, còn về nhà mỗi ngày không tu thiền thì con đường đi còn rất là xa.
Ta sẽ thấy những người mà xuất gia, ngoài những lúc đến chùa họ tu tập, về nhà mỗi ngày đều ngồi thiền, nhưng trong từng phút giây cuộc sống, những người đó đều thúc liễm tâm. Đó là những người đã tới bờ mé của sự xuất gia rồi. Vì những người xuất gia phải là những người tinh tấn dữ lắm. 
Như ta bước vào ngôi chùa, ta đi đâu ta cũng gặp Phật, nhìn bên nay thấy Thánh, nhìn bên kia thấy Phật, đi trước đi sau đều thấy những lời kinh. Ta sống trong cái không gian của Phật. 
Vì sao mà ta bước vào cõi Phật như thế này? phải nói rằng ta vào chùa là vào cõi Phật, đúng không ạ? Nhìn đâu cũng thấy Phật, thấy các vị Alahán, thấy Bồ Tát, đi đâu gặp quí thầy, ở đâu cũng là thanh tịnh, trang nghiêm, thiêng liêng, rõ ràng bước vào chùa là bước vào cõi Phật. Thì phải có cái nhân mới có cái quả.
Cái người nào mà trong tâm thường huân tập Phật pháp, tư duy Phật pháp, thực hành Phật pháp, tức là thiền định, nhiếp tâm. Thì người đó cái nhân như vậy sẽ hiện ra một cái quả là vào trong cõi Phật mà sống. Đó là quí thầy, quí cô mình. 
Quí Phật tử cũng vậy, mỗi tháng về đây là về với cõi Phật. Mà nếu cái lòng mình cứ yêu thích cái cõi Phật này, xem cái chùa mới là cái nhà của mình, về chùa rồi không muốn rời đi. Nhưng mà vì gia duyên còn ràng buộc, nghiệp đời còn lôi kéo, nên xong cái buổi khóa tu đành phải rời khỏi chùa mà lòng cứ tiếc nuối. Thì người đó cái nhân, cái tâm đã thuộc về cõi Phật rồi.
Còn người nào: tu lâu quá, ráng khóa thiền cho xong còn mấy thời nữa, rồi lật đật đi về nhà. Thì người đó cái tâm họ thuộc về cõi thế tục, cõi của trầm luân sinh tử, thì họ rất khó mà có thể xuất gia về chùa được. Còn cái người mà đến chùa rồi quyến luyến cái cõi Phật thế này, không thích rời đi thì người đó cái nhân dường như đã đủ để về với cõi Phật luôn.
Mà quí thầy, quí cô mình là như vậy, những con người từ những kiếp trước đã yêu, đã thích, đã xây, đã phát nguyện, nên ngày hôm nay mới có cái cõi Phật như vậy mà về. Cái chùa và cái nhà nó khác nhau như vậy.
Trên cái con đường mà tu tập, từ lúc ta gặp một bậc Thánh cho tới cái lúc mà ta đắc đạo cao siêu, thì trên khoảng đó ta phải đi qua con đường thiền định rất là gian nan, vất vả. Mà nhớ là không phải chỉ ngồi thiền mới đắc đạo, vì thiền chúng ta nói tới nói lui là cốt lõi. 
Nhưng có cái gì mà chỉ có cái cốt, cái lõi mà thành tựu được không? - không, cái cốt là cái ở giữa thôi, bao quanh phải rất là nhiều thứ. Cũng giống như ta nói: thiền là xương sống của đạo Phật, thì có cái cơ thể nào chỉ có cái cọng xương sống đó mà sống được không? ví dụ mình nhìn người nào mà chỉ có cái xương sống thôi thì mình nói người đó là ai? phải con người không? - không, có xương sống rồi phải có sọ, có tay, có chân, có thịt, có y, có áo, có gương mặt, có lông mày, có ánh mắt, có nụ cười thì mới là con người đầy đủ, mặc dầu phải có cái xương sống nằm ở trong.
Thì trên con đường tu tập cũng vậy, thiền định là cái xương sống, nhưng mà bao quanh cái xương sống đó còn rất nhiều cái xương, cái thịt khác nữa. Đó là vô số những cái công hạnh mà ta phải tu tập song song với việc thiền định. Nhớ là như vậy. Nhưng không có xương sống thì không có chuyện gì xảy ra cả. 
Ví dụ như con người có đủ hết, tay chân mặt mũi có đủ hết, đủ thứ xương thịt, nhưng không có cái xương sống thôi, thì đó là gì? - là quái thai, đâu phải người. Còn mà có xương sống không, không có gì hết, thì đó là ma hiện hình. Cho nên phải có đầy đủ, vừa có xương sống, đủ thứ hết trơn.
Nên mấy bữa vậy, ông sư huynh của Thầy ổng ra bắc chơi, bữa đó Thầy mời đến cái buổi giảng, lên ông thầy ổng tụng một bài thôi, trời, dưới Phật tử ngồi rưng nước mắt khóc liền. Nên cái việc mà tụng kinh hay, nghi thức giỏi cũng là một trong những công hạnh của đạo Phật, của sự tu tập, nhiều nữa, nhiều nữa, như vậy. 
Nhưng mà cái thiền định vẫn là cái xương sống. Nên khi ta đến với thiền định thì ta biết rằng đây là cái pháp tu cốt lõi. Nhưng đừng khờ dại, đừng cực đoan mà bài bác hết tất cả những cái hạnh tu khác trong đạo Phật. Nhớ như vậy nha, bởi vì phải tròn đầy. 
Có những người cực đoan sợ lắm. Hồi trước đây có một thời gian, có một ông thầy đó ổng người tàu, ổng dạy thiền, một thời gian cũng nổi dữ lắm. Ổng cực đoan trời sợ luôn, ổng bác sạch không còn thứ gì, tam tạng kinh điển ổng bác hết, cái gì cũng bác, chỉ có cái thiền của ổng thôi. Thời gian đó cũng gây rối loạn trong đạo Phật, nhiều người tu theo phát điên luôn, tại vì cực đoan quá. 
Rồi cũng một ông thầy khác cũng cực đoan, chỉ có niệm Phật thôi, trên đời này chỉ có niệm Phật thôi, ngoài ra không có gì hết trơn, không biết cái gì nữa, dẹp hết kinh điển, tu tập gì dẹp hết, chỉ niệm Phật. Cũng là một loại cực đoan.
Cho nên vì vậy chúng ta tỉnh táo, ta tu theo Phật, ta là con Phật thì ta giống như một viên kim cương phải được mài giũa trên nhiều góc cạnh. Thiền là cái lõi đành rồi, nhưng mặt nào cũng đẹp, mặt nào cũng cần phải đẹp. Nên cái người mà tu đúng ta thấy họ đẹp trong từng giây phút của cuộc sống này. Cái gì cũng đẹp, cái gì cũng đúng, cái gì cũng hay, chỉ có Thầy tụng kinh dở, cái đó Thầy thiếu.
Ta trở lại, ta thấy giá trị của thiền. Ví dụ như nào giờ quí Phật tử đến với đạo Phật đã lâu năm mà chưa tu thiền, tức là mình xây đắp đủ thứ hết trơn mà thiếu cái xương sống. Ngày hôm nay ta có xương sống nữa, thì ta đúng là con người hoàn chỉnh. Đây chính là điều mà sư phụ Phật Ngọc trăn trở, ước ao, tâm nguyện. Thì chúng ta cũng chung tay với thầy để thực hiện cái ước nguyện cao siêu, thiêng liêng đó là xây dựng cái thiền định cho Phật giáo miền tây.
Tuy nhiên hễ nói tới thiền thì ta phải nghĩ là tâm không vọng tưởng, tâm thanh tịnh. Hễ nói thiền là phải như vậy, tâm không suy nghĩ, tâm trống không, tâm thanh tịnh và thậm chí nó sâu đến nổi ta gọi là nhập định, đến như vậy. 
Ví dụ như Đức Phật của ta trong 49 ngày Ngài ngồi dưới cội bồ đề là Ngài làm gì? - Ngài nhập định. Nếu ta trả lời một cách cạn cợt thì ta nói là Ngài ngồi đó không có suy nghĩ gì hết. Tức là trả lời cũng đúng, không phải sai, nhưng mà nó cạn. Còn trả lời đúng là 49 ngày nhập định sâu xa, đi hết cái con đường định đó, vượt hết tất cả tâm thức, vượt hết bản ngã, rồi mới trở thành cả vũ trụ pháp giới này.
Nên nói tới tu thiền là nói tới tâm thanh tịnh, không vọng niệm, không xao động, không suy nghĩ, ta hiểu thiền là như vậy. Tu gì tu không biết, nhưng mà hễ tâm loạn quá thì không phải thiền. Và vì vậy cái người tu thiền phải biết cách diệt trừ vọng tưởng. Đó là bí quyết, đó là yếu chỉ, đó là cái chìa khóa. Hễ nói tu thiền là phải biết nhiếp tâm diệt trừ vọng tưởng, làm cho tâm không vọng tưởng, vậy thôi.
Nhưng mà làm sao để cho tâm không vọng tưởng? thì đây là một bài toán cực khó. Mỗi người, mỗi tông phái đều đưa ra một cái phương pháp dạy, cho rằng giúp người ta nhiếp được tâm. Nhiều phương pháp lắm, mỗi một bậc thầy, mỗi một bậc tông sư, mỗi một tông phái trong đạo Phật đều có cái cách để dạy người ta nhiếp tâm. 
Thậm chí yoga của Ấn Độ cũng nói tới vấn đề nhiếp tâm thanh tịnh. Thậm chí những vị tu tiên họ cũng nói tới nội tâm thanh tịnh. Ngay cả những người tập khí công của võ thuật cũng yêu cầu người đệ tử mình, người môn đồ của mình cũng phải lắng tâm thanh tịnh, không suy nghĩ.
Nên cái tâm mà thanh tịnh, không suy nghĩ, không loạn tưởng, không vọng động, nó là cái giá trị của thiền. Nhớ như vậy. Nhớ giùm Thầy, cái giá trị của thiền. Khi mà mọi người biết ta đi tu thiền, thì trong đầu họ nghĩ, họ nhìn ta, coi không biết cái ông này còn vọng tưởng không? cái cô này còn suy nghĩ lăn xăn không? đúng không ạ?
Ví dụ bây giờ mình gặp người khác cũng vậy, mình nghe nói ông đó tu thiền dữ lắm nha, ngày nào ổng cũng ngồi thiền. Thì mình nhìn ổng, nhìn cái mặt ổng, nhìn đôi mắt ổng, nhìn cái dáng dấp oai nghi của ổng để đánh giá coi ông này còn động tâm không. Đúng không ạ?
Bởi vì sao? bởi vì ai cũng hiểu rằng giá trị của thiền chính là tâm không suy nghĩ vọng động. Người tu thiền phải nghĩ cái cách mà diệt trừ vọng tưởng. Tất cả mọi pháp môn đều nhằm vào mục tiêu đó, diệt trừ vọng tưởng cái đã, rồi mới tính tới chuyện nhập định, đắc đạo cao siêu.
Quí Phật tử nghĩ mình bao lâu thì sẽ diệt trừ được vọng tưởng? tu như vậy, bao lâu? Nếu ta tu sai, tu không đúng, hoặc không đủ, đúng mà chưa đủ, thì Thầy không bảo đảm, có khi 300 kiếp sau mới bắt đầu tâm yên. Mà nhiều khi chưa kịp yên là mình đã làm bậy rồi đọa mất rồi.
Nhưng nếu ở ngay kiếp này mình tu đúng và đủ, thì Thầy bảo đảm một điều, ít nhất trong cuối đời này, trong kiếp này, chúng ta hưởng được sự an lạc của nội tâm thanh tịnh, ngay trong kiếp này. Chứng thì Thầy không bảo đảm à, bởi vì quả Thánh thì đòi hỏi cái công đức lớn lắm mới có thể chứng quả Thánh được. 
Còn cái mà thiền đạt được sự an lạc, cái an lạc này ở cấp độ nào, Thầy cũng không bảo đảm. Nhưng nếu từ bây giờ ta tu đúng, đủ, thì lúc chưa chết, ngay trong kiếp này ta đã bắt đầu nếm được cái mùi vị của một nội tâm an lạc. Nhớ, Thầy bảo đảm điều này. 
Còn ai theo cái khóa thiền này đều đặn mỗi tháng, tối sớm về nhà đều có ngồi thiền đúng như vậy, trong đời sống thực hành những công hạnh đầy đủ như vậy. Vậy mà tới giờ hấp hối vẫn không được cái nội tâm an lạc, thì ráng kêu người nhà bưng cái giường lại đây bắt đền Thượng Tọa Phước Hạnh. Nhưng điều đó sẽ không có.
Có người mới nói: Thầy nói như vậy, ví dụ như con già, con 70 tuổi thì sao? - Thầy cũng bảo đảm luôn, miễn đừng quậy giùm thầy, đừng gây ác nghiệp, tại vì nếu gây ác nghiệp thì nó phá sạch hết công đức. Cứ ổn định đều đều mà tu đúng, đủ, cái phương pháp, cái kỹ thuật mà ta được hướng dẫn, cộng với một cái đời sống ta tốt lành. 
Sống tốt lành là đừng quậy, đừng phá, đừng mưu sâu, kế hiểm, đừng hại người, đừng gian dối, nghĩa là giữ giới cho kỹ. Rồi biết làm phước, tùy cái khả năng mình, mình khả năng nhiều làm nhiều, khả năng ít thì làm ít. 
Còn cái kỹ thuật ngồi thiền cứ đúng như được hướng dẫn, Thầy nói dù bảy mươi mấy tuổi, ráng tu cho Thầy vài năm, là ngay trong kiếp này, lúc chưa chết đã bắt đầu nếm được cái mùi vị của sự an lạc nội tâm. Nhớ, Thầy bảo đảm điều này, hôm nay long trọng mà nói.
Tuy nhiên, ta nói nãy giờ, tu thiền là phải biết diệt trừ vọng tưởng nha. Như vậy vọng tưởng là cái gì? và người diệt trừ là ai? có phải là có một số vọng tưởng nó đứng trước mặt mình, mình là người cầm cái gươm, cái dao mình chạy lại mình đâm vọng tưởng, nó chết từng thằng, từng thằng, nó ló ra mình đâm nữa, đâm nữa. Đúng không ạ? đâm tới khi nào mà vọng tưởng nó chết hết cứ mình thanh tịnh. Đúng không? - không. 
Vì sao? - vì cái thằng mà nó cầm cái gươm để nó đâm vọng tưởng đó, nó chính là vọng tưởng, thì nó đâm được vọng tưởng không? Ví dụ như ta nói tu thiền là diệt trừ bản ngã, tức là ta biết ta có cái chấp ngã, bây giờ ta tu để ta diệt trừ bản ngã, tức là không còn chấp cái ta, như vậy sẽ có cái người cầm cái gươm mà tiêu diệt cái bản ngã. Đúng không ạ? - không. Vì cái thằng mà nó cầm gươm, nó mới chính là bản ngã. 
Nói: ủa, như vậy rồi lấy cái gì để tu? lấy cái gì để diệt vọng tưởng khi cái diệt vọng tưởng cũng chính là vọng tưởng? cái mà trừ chấp ngã nó cũng chính là bản ngã thì ai trừ ai? ai diệt ai? đúng không ạ? 
Ví dụ một người rớt xuống cái vũng sình và nói phải quét cho sạch cái vũng sình đó đi để cho được thanh tịnh. Nhưng xin thưa, cái lý luận đó sai, vì sao? - vì sự thật cái người mà rớt xuống vũng sình, không có ai rớt, người đó cũng chính là sình, người đó chính là lầy, làm gì có một cái người khác với sình để diệt sình. Tâm của ta chính là như vậy. 
Nghe sợ chưa, bắt đầu hoang mang chưa? hoang mang là đúng. Nghe Thầy nói điều này xong mà thấy hoang mang, ủa, bây giờ lấy cái gì để diệt vọng tưởng? lấy cái gì để diệt chấp ngã? Vì cái người mà diệt chấp ngã chính là bản ngã, cái người mà diệt vọng tưởng chính là vọng tưởng, thì lấy cái gì để diệt cái gì? Ai hoang mang là đúng, vì bản chất nó là như vậy.
Mà khi hoang mang như vậy, rồi ta tu đúng phương pháp, tu đủ phương pháp, đến khi ta được thanh tịnh, ta mới hiểu câu nói của Tổ Bồ Đề Đạt Ma hay là Tổ Huệ Năng: phiền não tức là bồ đề, cái tốt cũng là cái tâm đó, cái xấu cũng là cái tâm đó, không có cái tâm khác.
Hoặc như là một ông Tăng, trong một cái pháp hội, không biết đêm đó ổng ngồi thiền cái gì không biết, ổng la lên: tôi ngộ rồi, tôi ngộ rồi. Thì trong đêm không ai hỏi ổng, sáng ra gặp ổng mới hỏi: hôm anh ngộ cái gì vậy? - Ni cô cũng tức là người nữ, đúng không ạ? thì Ni cô là người nữ. Câu đó trình lên ông thiền sư, ông thầy gật đầu, đúng rồi, thằng đó nó ngộ thiệt rồi. Vì hiểu ra được một điều cái người diệt vọng tưởng chính là vọng tưởng.
Vậy làm sao để diệt vọng tưởng? cái khó khăn là cái chỗ này, cái phức tạp là cái chỗ này. Chính vì vậy mà ta loay hoay tu hành để diệt trừ vọng tưởng thường là thất bại, vì chính ta, ta mới chính là vọng tưởng. Bao nhiêu pháp môn đưa ra, bao nhiêu kiếp tu hành, đến hôm nay ta vẫn chưa diệt xong vọng tưởng, bởi vì cái gì? - bởi vì ta chính là vọng tưởng. 
Đồng ý Thầy chưa? Đồng ý câu này bắt đầu hơi ngộ ngộ rồi đó. Bao nhiêu kiếp tu hành vẫn chưa diệt xong vọng tưởng vì không ngờ ta cũng chính là vọng tưởng. Đó là lý do mà khi vào thiền ta có bài kệ vào thiền:
Thân này không phải ta,
Tâm này không phải ta,
Chẳng có gì là ta.
Cho nên cái người tu cũng chính là bản ngã, cái người diệt vọng tưởng cũng chính là vọng tưởng. Vậy làm sao để tâm thanh tịnh? Cái này dễ hay khó? Rất khó nha, phải hiểu là rất khó. Ai phải hiểu được yếu chỉ này thì người đó mới gọi là người hiểu về thiền. 
Cái giá trị của thiền là tâm thanh tịnh, không vọng tưởng, không suy nghĩ, không loạn động. Cho nên ta tu gì tu không biết, pháp môn gì không biết, nhưng mà cái hiện ra để báo cho ta cái kết quả đúng là tâm ta phải thanh tịnh, không suy nghĩ, không vọng tưởng. Kết quả phải vậy.
Nhưng mà ta vừa nghe được một điều, cái diệt vọng tưởng nó cũng là vọng tưởng, cái ta mà đang muốn diệt trừ vọng tưởng nó cũng là vọng tưởng. Giống như ta lấy phân để rửa sạch phân thì có hết phân được không? không, lấy sình để rửa sạch sình có hết sình được không? không. Lấy vọng tưởng để diệt vọng tưởng có hết vọng tưởng không? không. 
Đây, cái bí mật nằm ở chỗ này, cái chìa khóa nằm ở chỗ này. Đó là lý do mà rất nhiều kiếp qua ta mãi tu tập vẫn không có kết quả. Thầy nói một điều, những người hôm nay ngồi đây tu thiền không phải mới kiếp này mới ngồi kiết già tu thiền. Cái người mà bắt chân được ngồi giống Phật không bao giờ là mới lần đầu ở kiếp này cả. 
Nhiều kiếp ta cũng ngồi thiền rồi, nhưng mà vẫn chưa thành công, chỉ bởi vì cái gì? - dùng vọng tưởng diệt vọng tưởng, thì không hết vọng tưởng. Như lấy phân mà rửa phân không hết phân, lấy sình tẩy sình không hết sình. Đó là lý do. Hôm nay ta mới hiểu tại sao ta tu mà tâm không thanh tịnh, vì bí quyết chỗ này, bí mật chỗ này.
Thật ra không biết sao nữa, Thầy đi giảng thiền cũng nhiều nơi, mà chỉ riêng nơi Phật Ngọc Xá Lợi này Thầy nói những điều rất sâu sắc, các nơi khác không nghe được như vậy. Chắc tại cái duyên của ông sư huynh, cái đức của ông sư huynh khiến cho Thầy cứ nói những điều rất là kỹ, các nơi khác không có.
Nãy giờ Thầy nói toàn khó. Rồi làm sao để mà thanh tịnh? Khi mà ta hiểu điều này rồi, thì bây giờ ta thấy một người tu thiền 30 năm mà họ không hết vọng tưởng, ta đừng thắc mắc. Vì dùng vọng tưởng diệt vọng tưởng, không bao giờ hết.
Thầy nhớ hồi còn nhỏ Thầy cũng đi tới chùa Vĩnh Nghiêm Sài Gòn. Vô lễ Phật xong thấy cái ông râu ria bạc trắng ổng ngồi thiền trước chánh điện. Mà lúc đó ít người ta đi chùa lắm nên chánh điện cũng thanh tịnh lắm, không giống như bây giờ nó ồn ào. Thầy cũng tới sau lưng ông Thầy cũng bắt chân lên ngồi thiền. Ngồi một chút thấy ổng xả thiền ra ngoài hiên, Thầy cũng xả thiền ra ngoài hiên ngồi, chắp tay chào ông và hỏi ông yếu chỉ phương pháp của tu thiền.
Ông nói câu này làm cho Thầy cũng hơi thất vọng: bây giờ cậu kiếm cái gì để cậu nghĩ, một điều một thôi, tại vì vọng tưởng nó là tùm lum mà, bây giờ tập trung nghĩ một điều thôi để cho tâm gom lại một chỗ. Cậu có người yêu chưa? nếu có thì cứ nghĩ người yêu mình thôi nó cũng thanh tịnh. 
Rồi Thầy cũng vĩnh biệt ông đó luôn, không xin địa chỉ gì hết, trốn luôn. Sau này khi Thầy xuất gia rồi, ổng cũng lọt tọt quay lại làm sư đệ mình, ổng cũng xuất gia theo luôn. Thầy không nhắc lại chuyện đó sợ ổng quê, tại vì ổng sai. Đúng là dùng phân mà tẩy phân không bao giờ hết phân, dùng sình rửa sình không bao giờ hết sình.
Nên ta mới nói yếu chỉ tu thiền là đúng và đủ. Rất nhiều cái phương pháp bao vây, hỗ trợ, không bao giờ chỉ có một phương pháp mà làm người ta nhiếp tâm được. Nhớ giùm Thầy điều này. Nên ai đưa ra một phương pháp nào nói chỉ một cái này là nhiếp tâm, thì biết ngay là người đó đã nhầm, nhớ như vậy. 
Ngay cả như Đức Phật của chúng ta, Ngài ca ngợi cái pháp môn hơi thở, Ngài nói là ai tu cái quán niệm hơi thở này được nhiều lợi ích lớn, tức là Ngài ca ngợi. Nhưng mà không phải là Ngài chỉ dạy một hơi thở. Ngài dạy rất nhiều pháp môn mà đến nổi ta gọi tám vạn bốn ngàn pháp môn để bao vây cái nội tâm của mình, mới đủ sức chuyển hóa cái nội tâm trở thành thanh tịnh. Không dễ chút nào.
Trong rất nhiều phương pháp ta phải thực hành đồng bộ để bao vây cái sình vọng tưởng của ta đó, thì nó cần có một cái phương pháp đầu tiên. 
Ví dụ mình muốn sình mình sạch thì mình làm gì? miền tây mình là trồng sen, gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn. Trong cái sình tanh hôi đó nhưng ta đem hạt giống sen ta trồng thì cái sình đó đang trở thành cái gì? trở thành sen, lá sen, cọng sen và cuối cùng là hoa sen. Ta trồng trong cái đám sình vọng tưởng đó.
Vậy đó là cái tượng trưng cho điều gì? - tâm tôn kính Phật là cái nhân ban đầu để chuyển hóa sình thành hoa sen. Ta gieo cái củ sen ghim xuống, ở đây có ai trồng sen có phải ghim cái của sen xuống, mình ăn cắp củ sen mình bỏ, ghim xuống sình nó mọc lên phải không? đúng vậy, tại không ai cho thì mình phải ăn cắp thôi. 
Nghĩa là thấy người ta có cái lòng tôn kính Phật, người ta cứ lạy Phật, mà người ta không nói gì mình hết, thì mình phải ăn cắp cái lòng tôn kính Phật đó mà đem về gieo trong cái đầm lầy của nội tâm mình, thì sen bắt đầu mọc. 
Đây là một trong những pháp môn để mà khống chế vọng tưởng, hóa giải vọng tưởng. Cho nên thường ta hay dùng cái chữ là hóa giải vọng tưởng, chứ không có ai mà dám diệt trừ vọng tưởng, vì diệt trừ vọng tưởng cũng chính là vọng tưởng. 
Tôn kính Phật là một phương pháp. Nên vì vậy mà mỗi ngày ta thường phải lễ Phật là như vậy. Khi ta lễ Phật với lòng tôn kính thì bùn bắt đầu thành sen. Mà sen nhiều thì bùn bớt, sen nhiều thì mùi hôi hết. Đó là một phương pháp đầu tiên. Nên ta đề cao lòng tôn kính Phật là như vậy.
Nên ví dụ cái người chất phác họ không biết gì, họ cứ niệm Phật thôi. Vậy chớ sen cũng đang mọc trong tâm người đó, nhưng mà phải chất phác à. Còn cái người niệm Phật mà mưu tính đủ thứ thì bắt đầu lại sai.
Cho nên ta cũng vậy, ta không có chủ trương niệm Phật thường xuyên, nhưng ta chủ trương phải có một thời lễ Phật nghiêm túc mỗi ngày. Bận gì bận cũng phải dành thời gian để lễ Phật, vì nếu không có lễ Phật tức là bùn không hóa thành sen. Nhớ như vậy.
Rồi cũng vậy, cái sình đó, tanh hôi đó, cái tâm vọng tưởng đó ta tưởng là vất đi đó, nhưng nó là gì? như miền tây ta gọi cái đó là gì? - phù sa mầu mỡ, mỗi năm khi mà cái lũ về thì bao nhiêu cái đất mầu mỡ từ ở Trung Quốc, Thái Lan, Lào, Campuchia đổ về miền tây. Và ta ở đây, ta rất là ngây thơ, vô tư hứng hết cái phù sa đó về đây. 
Cho nên Trung Quốc nó căm lắm, nó cứ xây đập chận chận để cho phù sa đừng đổ xuống Việt Nam. Tại nó thấy Việt Nam đứng ở cuối nguồn của Mekong, cứ bao nhiêu phù sa trên đó tuột xuống đây hết. Mình rất mà mô Phật, từ bi, xuống bao nhiêu xuống mình hứng hết. Vì cái sình đó cũng chính là nguồn sống của ta. 
Cái tham là xấu, nhưng mà nếu ta tham tu là tốt à. Cái tham đó là xấu, mà nếu ta tham làm phước là tốt à. Thì sình nó bắt đầu thành là phù sa mầu mỡ để mà nuôi sống cuộc đời, phiền não tức là bồ đề. 
Cái sân là xấu, nhưng mà nếu cái sân đó ta xoay lại, ta giận chính mình, ta hối hận cho những lầm lỗi của mình, thì cái sân đó là tốt vô cùng, là phiền não đã trở thành bồ đề, phù sa, sình lầy đã trở thành sự sống. Cũng cái tâm đó thôi, không có tâm nào khác cả.
Cũng tâm vọng tưởng đó thôi, nhưng mà cái tâm vọng tưởng đó biến thành đạo đức trong nội tâm ta, thì đó là sình mà trở thành sự sống, không còn cái hôi tanh, dơ bẩn nữa. Cũng cái tâm đó thôi, cũng đám sình lầy đó thôi, nhưng đã trở thành điều tốt đẹp. Cũng cái tâm đó thôi, ngày trước là những điều xấu xa bỉ ổi, ngày hôm nay cũng cái tâm đó thôi trở thành tâm đạo đức. 
Cho nên đạo đức là bước kế tiếp để chuyển hóa nội tâm ta, và đưa ta đến dần chỗ mà nội tâm thanh tịnh. Cũng cái suy nghĩ đó thôi, trước mình suy nghĩ hại người, bây giờ mình suy nghĩ giúp người, cũng cái suy nghĩ đó, không phải là cái khác ở đâu đưa tới cả, vậy thôi. 
Cũng cái suy nghĩ đó thôi, cũng cái tình cảm đó thôi, trước đây mình ghét người, bây giờ cũng cái tình cảm đó thôi, bây giờ mình thương người. Cũng cái tình cảm đó thôi chớ không phải cái nào khác cả. Trước đây mình chỉ yêu thương một vài người, bây giờ cũng cái yêu thương đó thôi, mình trải rộng ra cho vô số chúng sinh, không có cái tâm nào khác cả, chỉ cái tâm đó thôi.
Nên sình lầy hôi tanh ngày hôm nay đã trở thành sự sống mầu mỡ, tốt đẹp. Cái sình lầy hôi tanh mình đi xuống đạp lút chân, rút cái chân lên nó đen thui, thì cái sình nó dơ lắm. Nhưng mà nếu mình gieo nơi cái sình lầy đó cái tình yêu thương đại đồng, cái sự vị tha, cái nhẫn nhục, cái khiêm cung. Thì nó trở thành cánh đồng lúa xanh mơn mởn, thành cây măng cụt, cây sầu riêng, cây cam, cây chanh, cây ổi, thành tất cả những cái điều tươi đẹp cho cuộc sống này.
Nhưng mà như vậy phải là hết vọng tưởng chưa? - chưa, nó mới chuyển hóa thôi, chuyển hóa cái tâm dơ bẩn trở thành cái tâm tốt đẹp thôi, chớ vọng tưởng vẫn còn. Cho nên ta thấy rằng cái bước mà nó đi từ cái tâm xao động cho tới cái tâm thanh tịnh dày công lắm. Chớ không phải một sớm một chiều, không phải vài ba buổi ngồi thiền mà ta đạt được tâm thanh tịnh. 
Mà cái bước đi rất là dày, công lao cực lắm, từ cái tâm tôn kính Phật đầu tiên, rồi thành ra cái tâm đạo đức, vô số tâm hạnh đạo đức ẩn sâu bên trong, dày công lắm. 
Rồi gì nữa? ví dụ bây giờ ta có phù sa rồi đó, ta trồng sen rồi đó, ta phải cày phải cuốc, chớ không có tự nhiên mà cái phù sa biến thành ruộng lúa xanh tươi, biến thành cây trái tốt lành, ngon ngọt không? - không, phải cuốc phải cày ở trên đó, phải gieo hạt, phải nhổ cỏ. 
Nghĩa là gì? nghĩa là cái tâm đó phải biến thành hành động, cái đạo đức đó phải biến thành cái tác động vào cuộc sống chung quanh ta, chớ không phải chỉ nằm yên trong nội tâm ta. Chớ không phải nói rằng: ờ, thôi đúng rồi, phiền não tức là bồ đề, trước đây tôi ích kỷ, bây giờ tôi đã biến nó thành vị tha, trước đây tôi ganh ghét, bây giờ tôi đã biến thành yêu thương, bao dung.
Vẫn chưa đủ, bởi vì những điều đó chỉ mới nằm trong nội tâm mình, nó phải đi vào cuộc sống, tỏa vào cuộc sống, lan vào cuộc sống, tác động lên mọi người thì nó mới khẳng định được cái nội tâm của mình. Tu là việc của tâm, thanh tịnh hay loạn động là việc của tâm, tốt hay xấu là việc của tâm. 
Nhưng để khẳng định cái tốt của tâm nó lại nhờ vào cái dấu ấn, cái thể hiện nơi ta sống với mọi người bên ngoài chớ không phải trong nội tâm. Ta phải đối xử với mọi người ra sao? Ta phải góp sức xây dựng cuộc đời làm sao? thì nó mới thể hiện được, nó mới khẳng định được, nó mới đóng khuôn được cái nội tâm tốt đẹp của ta.
Còn nếu nói tôi tốt lắm, tôi thương người lắm, tôi vị tha lắm, mà chưa bao giờ làm được điều gì. Thì cái tâm tốt đó, cũng tốt đó, nhưng rất dễ sụp đổ, rất dễ tan vỡ. mà phải bằng cái hành động, phải giúp người thật sự, thương người thật sự, làm cái gì đó phải đem lại lợi ích cho cuộc đời thật sự. Thì nó mới thành cái dấu ấn đánh ngược vào nội tâm ta, đóng khuôn nội tâm ta, đóng dấu nội tâm ta, xác định nội tâm ta là người đạo đức.
Nên vì vậy, khi mà ta chuyển hóa nội tâm ta gọi là đạo đức. Khi ta giúp ích cho cuộc đời, đem lại cái lợi cho chúng sinh thì gọi là công đức. Nên cái đạo đức, cái công đức là những cái bước đầu tiên ta bao vây dần dần, chuyển hóa dần dần cái nội tâm của mình, trên con đường mà đi tới diệt trừ vọng tưởng. 
Chớ không bao giờ có cái chuyện mà chỉ ngồi thiền nắm cái hơi thở mà tâm được tắt vọng tưởng liền, không bao giờ có chuyện đó. Vì sao? vì không đủ công thức, theo hơi thở là đúng nhưng không đủ. 
Đủ là gì? cả một quá trình rất là dày từ khi ta lễ Phật mỗi ngày, ta tư duy để chuyển hóa nội tâm mình mỗi ngày, rồi ta hành động tạo nên những công đức, nghĩa là giúp người, giúp đời một cách thực tế. Nhớ như vậy. Nên ở cái khía cạnh này đạo Phật bỗng trở nên rất thực tiễn, rất thực tế, chớ đạo Phật không còn là một lý thuyết suông.
Trên con đường mà ta tu tập thiền định, diệt trừ vọng tưởng, thì nhớ là cái công đức, cái công hạnh, cái công lao mà làm điều thiện, làm điều lợi cho đời là phải được hiện ra, phải được bày tỏ, phải được vun đắp, không thể thiếu điều đó. 
Không bao giờ có cái chuyện có một người tu chứng đạo gì đó mà chưa bao giờ làm việc thiện, nhớ như vậy, không bao giờ có chuyện đó. Cái người mà tu chứng đạo là người phải làm việc thiện tràn ngập. Đó là nguyên tắc bắt buộc, không bao giờ khác được. 
Và khi mà ta thấy một cái người họ làm việc thiện tràn ngập, sống trên đời này lúc nào cũng tỏa ra được cái lợi ích cho mọi người, thì ta gọi người đó là gì? Ví dụ ta không biết gì nội tâm người đó cả, mà ta chỉ thấy người đó thôi, làm việc tốt, làm từ thiện quá chừng, gặp ai cũng giúp, ai cũng thương, có ít làm ít, có nhiều làm nhiều, lúc nào cũng sống vì mọi người, ta gọi người đó là gì? - ta gọi là Bồ Tát, ta gọi là Thánh, ví dụ như vậy. 
Mà sự thực người đó đã là Bồ Tát chưa? đã là Thánh chưa? - chưa, nhưng mà ta công nhận trước. Mà ta công nhận trước rồi thì từ từ người đó làm Bồ Tát thiệt, làm Thánh thiệt. 
Trong cái lịch sử của nhân loại cũng như của quốc gia ta, nhiều người đã được tôn xưng là Thánh. Nhưng mà chưa chắc vị đó thực sự là Thánh theo tiêu chuẩn của đạo Phật, nhưng được cuộc đời, được con người, được đất nước công nhận. Vậy coi chừng người đó cũng đang đi tới cái Thánh quả, không phải là tầm thường đâu.
Cũng như ta vậy, trên con đường mà ta tu tập thiền định, tâm ta chưa thanh tịnh mà, tâm chưa thanh tịnh thì làm gì chứng được quả Thánh. Nhưng trên con đường mà đi tới cái nội tâm thanh tịnh, ta đi qua 2 cái bước quan trọng vừa nói, một là đạo đức, hai là công đức. Mà đi qua 2 điều này rất là dày, rất là nhiều. 
Đạo đức là chuyển hóa nội tâm ta trở thành tốt đẹp, công đức là từ cái nội tâm tốt đẹp đó ta đem những điều ích lợi vô số cho mọi người, cho mọi chúng sinh chung quanh ta. Lúc đó trong và ngoài tương ưng khế hợp, tâm ta tốt như thế nào thì hành động bên ngoài của ta tốt như thế ấy. Hành động bên ngoài của ta tốt như thế nào thì tâm của ta bên trong tốt như thế ấy. 
Đó là người tâm và hành động tương ưng khế hợp đồng nhất với nhau, không có cái chuyện giả dối, không có chuyện mà ở ngoài làm điều tốt mà bên trong ẩn chứa những cái điều xấu bí mật, không có chuyện đó. Ta nhìn những người như vậy, họ sống hành động tốt, nội tâm tốt, ta đã rất là nể phục, ta gọi là Thánh. Nhưng mà trong đạo Phật vẫn chưa là Thánh. Nhưng mà người đó đi đúng đường rồi đó, đang đủ dần, đang đúng dần, chứ chưa xong.
Nghĩa là từ cái bãi sình đang trở thành sen, từ bãi sình đang trở thành lúa, thành cây trái ngọt ngào, nhưng mà vẫn còn sình. Rồi làm sao nữa? trên con đường mà đi tới diệt vọng tưởng rồi còn gì nữa? - ta cần một cái sức mạnh của nội tâm và cơ thể, nên ta phải luyện tập, gọi là luyện tập khí công. 
Đức Phật của chúng ta khi còn là thái tử đã là một nhà võ công siêu quần bạt tụy, vô địch không ai đánh lại. Có nghĩa là gì? có nghĩa là cho ta một bài học, cái nội lực rất quan trọng trong việc tu tập thiền định. Mà cái nội lực là gì? - nội lực là cái sức mạnh ở bên trong, nó khác với cái sức mạnh cơ bắp. 
Khi ta sinh ra ta có cơ bắp, khi ta lao động thì cái cơ bắp, cái gân đó nó gồng cứng lên ta có thể khiêng nặng, ta có thể cày cuốc, hay bưng dọn, có cái sức mạnh của mình ta sẽ gánh vác. Đây gọi là ngoại lực, cái lực này nó do cái sức căng của cơ và gân. Và ta cần cái sức này để ta lao động, để ta sống, ta bớt bịnh tật. 
Tuy nhiên cái sức mạnh cơ bắp đó nó chưa đủ để ta tạo thành cái sức mạnh của bộ não. Vì sao vậy? - vì cái bộ não của ta nó mềm, nó như tàu hủ non vậy đó. Nó mềm như vậy nó gồng được không? ví dụ cái tay mình, cái cơ mình mình gồng nó cứng lên, thì cái não mình gồng được không? - không, mình gồng não lên mình vỡ não điên liền. Nhớ, nguyên tắc như vậy. 
Cho nên trong cái cơ cấu của sức khỏe, tối kỵ lực chạy lên não, lực lúc nào cũng phải lắng xuống dưới bụng, nhớ nha. Bởi vì cái cơ chế, cái cấu tạo của não và của cơ bắp nó ngược nhau. 
Ví dụ ở dưới này ta mạnh cái chân là nhờ cái chân ta cứng, cái tay ta cứng gọi là mạnh. Nhưng mà cái não ta nó mạnh bởi vì nó mềm, càng mềm nó càng sáng suốt, thông minh, trí tuệ. Ta nhớ cái cứng cái mềm nó ngược nhau giữa bộ óc và tay chân. Nhớ như vậy.
Cho nên cái lực là phải thả lỏng xuống dưới hết để cho tay chân nó hưởng, còn ở trên bộ não nó phải trống không, càng trống lực càng tốt. Mình không nói trống vọng tưởng, chỉ nói cái lực thôi, lực nó càng trống càng tốt, càng mềm càng tốt, bộ não của ta nó ngược với tay chân của ta, ngược với cơ bắp. Bắp thịt thì càng cứng tức là người đó càng khỏe càng mạnh. Nhưng bộ não của ta thì nó càng mềm thì nó càng thông minh, sáng suốt, nhớ.
Và để nuôi dưỡng cái bộ não đó thì ta cần một loại lực khác, chớ không phải lực cơ bắp này. Cái lực khác đó ta gọi là nội lực. Và để tạo ra được nội lực thì ta có cái cách tập nó cũng khác với cái cách tập mà cơ bắp tay chân. 
Cái tay chân ta muốn khỏe thì ta phải khiêng tạ, ta phải khiêng nặng tạ lên, hoặc người nông dân ta lao động, ta hoạt động cơ bắp thì ta cũng khỏe cái cơ bắp, đó gọi là ngoại lực, là ngạnh công hay là ngoại lực khỏe cơ bắp.
Nhưng mà để có nội lực thì lạ một điều chỉ cần thở thôi, chỉ cần thở đúng cách thì từ từ ta xuất hiện nội lực, lạ như vậy. Ta mới thấy rằng, ví dụ như cái người mà họ có ngoại công, họ cũng không thể nằm để mà cho xe tải cán qua. Ta mạnh cách mấy, vậy chớ xe tải cán qua rồi thì ta cũng dẹp lép. Nhưng mà cái người có nội công, có nhiều người họ đã biểu diễn cho xe tải cán qua không sao. 
Cho nên cái nội công tự nhiên là cái hiệu quả nó lớn hơn gấp nhiều lần ngoại công. Mà cái cách tập của nó thì lại nhẹ nhàng. Ví dụ như bây giờ ta muốn mạnh ngoại công thì ta phải khiêng rất là nặng, ta phải đánh đấm rất là nặng để có ngoại công. 
Nhưng mà muốn có nội công thì ta cử động êm, hơi thở êm, hít vào êm, ít, nhẹ, thở ra chậm chậm dài gấp 5 lần hít vào. Cứ vậy thôi, thời gian cho nhiều, thì bỗng nhiên cái nội lực xuất hiện, lạ như vậy. Trời đất, cơ chế vũ trụ cho ta cái quy trình kỳ lạ như vậy, là tập rất nhẹ, chỉ bằng hơi thở đúng cách thì ta xuất hiện nội lực.
Có người nói: con tập âm dương khí công Thầy một năm rồi chả thấy nội lực gì hết. Hỏi: một ngày tập mấy lần? - 2 lần, mỗi lần bao nhiêu? - 5 phút. Thì đúng, 5 phút thì chưa có nội công được. Cái người mà tập hơi thở mà để có nội công, một ngày phải bỏ ra vài tiếng đồng hồ tập, tập say sưa, nhịn ăn tập luôn thì họ mới có nội công. 
Ta không đủ thời gian để tập, nhưng miễn có tập thì đã là có nội lực. Cái dấu hiệu có nội lực là sao? - bắt đầu nơi cái lưng ta, nhiều người đau lưng, chỉ tập một ngày một, một lần một duy nhất, ngay từ đó hết đau lưng liền. Là nội lực đã xuất hiện, nội lực bắt đầu nó thấm vào cơ thể, nó chạy vào hai cái đường gân hai bên xương sống, và nó chỉnh cái xương sống lại không cho chèn các dây thần kinh làm đau lưng nữa, một lần một duy nhất thôi, là nội lực có rồi.
Và nếu ta cứ tập đều, tập đều thì nó thấm dần vào người ta nhiều cái hay hơn nữa. Còn nếu mà ta dày công tập được nhiều thời gian, nếu có nhiều thời gian mà tập thì thật sự ta sẽ xuất hiện nội lực. Thì cái nội lực nó tiềm tàng, tiềm tàng trong cơ thể, nó mới hỗ trợ thiền định của ta. Hỗ trợ thiền định như thế nào thì ta sẽ nghe.
Vì cái thiền định của ta mục tiêu gần là diệt trừ vọng tưởng, không có suy nghĩ nữa. Nhưng mà dù ta lễ kính Phật tha thiết, tâm vẫn còn vọng tưởng. Dù ta chuyển hóa đạo đức mình thuần thiện, tâm vẫn còn vọng tưởng. Dù ta cố gắng làm việc thiện rất nhiều, tâm vẫn còn vọng tưởng. 
Rồi tới khi ta bước vào khí công, ta tập khí công, nhất là âm dương khí công. Chỉ có hai cái khí công mà làm cho ta dễ nhiếp tâm thanh tịnh, tự nó thanh tịnh, một là cái khí công nguyên pháp thụt dầu, hai là âm dương khí công, còn cái thứ ba là khí công tâm pháp thì nó đã vào sát với thiền rồi, lúc khác ta sẽ nói lại. 
Nên cái mà có cái cử động, thì một là thụt dầu khí công nguyên pháp, mình tập quen rồi vừa nhún chân một cái là tâm thanh tịnh liền. Hoặc là cái âm dương khí công, vừa hít hơi vào, thở hơi ra một cái là tâm bắt đầu thanh tịnh liền. Cái khí công nó đưa ta tới sát cái thiền, tâm bắt đầu thanh tịnh dần mặc dầu chưa phải thiền, mà nó chuẩn bị thôi.
Khi ta bắt đầu bắt chân lên ngồi thiền như thế này thì quí thầy hướng dẫn ta như thế nào? - ngồi đúng tư thế, giữ thân mềm mại, bất động. An trú, biết rõ toàn thân. Rồi quán thân này vô thường. Rồi gì nữa? bắt đầu hơi thở, biết hơi thở vào, biết hơi thở ra, biết mà không điều khiển. 
Đó là cái quy trình ngày xưa Phật dạy như vậy. Hôm nay chúng ta thực hiện đúng như vậy không sai một chút nào. Tất cả những điều đó đều giúp cho ta bao vây vọng tưởng lại hết. 
Một cái nội tâm ta thuần thiện từ bao nhiêu năm tháng qua. Một cái bề dày công đức ta làm cho cuộc đời này bao nhiêu năm tháng qua. Rồi cái công phu rèn luyện khí công khiến cho tâm ta nó mềm dần, yên dần cho tới sát cái thiền. 
Thì ngày hôm nay, những cái công phu ngồi kiết già, đúng tư thế, giữ thân mềm mại, bất động, biết rõ, an trú toàn thân, quán thân này là vô thường, rồi biết hơi thở ra vào. Năm cái bước này nó bó vọng tưởng lại luôn.
Đã yên chưa? - chưa. Tại bằng chứng là hôm giờ ta tu đúng như vậy mà tâm đã hết vọng tưởng chưa? - chưa. Chưa là vì đâu? - vì ta thiếu 3 điều. Chớ với 5 cái bước này thì đáng lẻ tâm ta đã an lạc rồi, đã thanh tịnh rồi.
Thứ nhất là ngồi đúng tư thế. 
Thứ hai là giữ thân mềm mại, bất động. 
Thứ ba là an trú, biết rõ toàn thân. 
Thứ tư là quán thân này vô thường. 
Và thứ năm là theo dõi hơi thở, biết rõ hơi thở vào ra, biết mà không điều khiển. 
Nhớ, có chết cũng phải thuộc năm điều này, nếu chưa thuộc không được chết. Với 5 bước này đáng lẻ tâm ta đã phải vào định rồi, thanh tịnh rồi, 5 bước này đều có công dụng là khóa vọng tưởng. 
Như vậy 5 bước này có cái câu nào nói diệt vọng tưởng không? tuyệt đối không có câu nào cả. Vọng tưởng mình nó suy nghĩ lung tung, đủ thứ chuyện trên đời, nó nghĩ chuyện này, nó nghĩ chuyện kia. Mà 5 cái phương pháp này không có một cái nào mà nhắc một chữ nhỏ về vọng tưởng cả, không bao giờ đụng tới vọng tưởng cả. Vậy mà làm sao mà nó diệt được vọng tưởng? Đây là cái bí quyết của đạo Phật của ta. 
Cho nên ngài tú tài Trương Chuyết, ổng ngộ đạo rồi mới nói: 
Diệt trừ vọng tưởng trùng tăng bệnh, 
Thú hướng Chân Như tổng thị tà. 
Là ở chỗ này. Phật cũng không đụng tới. 
Rõ ràng 5 cái kỹ thuật này để ta ngồi thiền, không có một cái nào mà nhắc nhỏ, liếc một mắt tới vọng tưởng cả. Vậy mà nó dứt vọng tưởng luôn. Không có một cái nào nói tới vọng tưởng cả, mà ta thực hành đúng như vậy, thì tâm bắt đầu nhiếp vào trong thanh tịnh. 
Đó là kỹ thuật, nên nói diệt trừ vọng tưởng, vậy mà không bao giờ đụng tới vọng tưởng. Ta nhớ cái phương pháp này ứng dụng vào trong cuộc đời nhiều cái hay lắm. Nhưng hôm nay không phải là để ta đi ra ngoài, hôm nay ta tập trung để nói về cái diệt trừ vọng tưởng.
Năm cái này nó đều có tác dụng làm lắng vọng tưởng, cả 5 cái. Thứ nhất là ngồi đúng tư thế kiết già. Khi chúng ta chưa biết gì hết thì cái ngồi cho đúng tư thế kiết già, giữ cho đúng thôi, cứ nhớ về thân mình, giữ ngón tay ngón chân yên thôi, vọng tưởng đã bắt đầu tự nhiên nó bớt lao xao. 
Nhưng mà ngồi yên được một hai tháng bắt đầu vọng tưởng trở lại, nó quen rồi cái vọng tưởng trở lại. Thì ta mới bước thứ hai là giữ thân mềm mại, bất động. Coi thân mình chỗ nào gồng cứng, buông nó ra, chỗ nào muốn nhúc nhích, giữ nó yên lại. Chỉ vậy thôi mà vọng tưởng cũng bớt lại. Nó đều có giá trị làm lắng vọng tưởng mặc dầu không nói gì tới vọng tưởng.
Rồi cái thứ ba bắt đầu quan trọng, an trú, biết rõ toàn thân. Sự thực trong cuộc sống như thế này, ví dụ ta chuẩn bị bước vào nói chuyện với ai, mình buông lỏng toàn thân, giữ thân mềm mại, tự nhiên mình bớt động liền, bớt xao động khi mình bắt đầu gặp cái chuyện gì căng thẳng, khó khăn. Chỉ cái là buông lỏng toàn thân, mềm mại thôi, là ta có một cái nội tâm bắt đầu bình tĩnh, đúng không ạ? Đây cũng là một bí quyết. 
Còn lúc ngồi thiền thì ta dùng cái mềm mại, bất động đó để làm diệt bớt vọng tưởng, mặc dầu không nói tới vọng tưởng. Còn trong cuộc sống, mỗi khi ta sắp đương đầu với việc gì khó khăn, ta cứ buông lỏng toàn thân chút xíu rồi ta hãy bước tới. 
Ví dụ như hôm đó ta phải thuyết trình, mà mình đứng trước mọi người thuyết trình, mình bị hồi hộp. Thế là trước khi bước lên, mình cứ buông lỏng toàn thân xuống, cộng thêm một chút cầu nguyện, nhìn, biết rõ toàn thân, buông lỏng toàn thân. Rồi ngước lên ta thuyết trình, tự nhiên ta sẽ bình tĩnh hơn.
Hoặc là có người nào đó họ kêu ta tới chất vấn cái điều gì gay gắt, có thể gây xung đột. Trước khi đối thoại, ta cũng buông lỏng toàn thân, niệm Phật một chút. Rồi đến khi bước vào cuộc đối thoại ta cũng bình tĩnh hơn. Nên cái bước thứ hai nó đã hỗ trợ cho việc lắng nội tâm xuống.
Cái thứ ba là an trú, biết rõ toàn thân, thì cái này nó mạnh hơn nữa. Nó là một liều thuốc, một kỹ thuật mạnh hơn để làm lắng tâm xuống, làm cho vọng tưởng nó cứ xôn xao, xôn xao vậy, bữa nay nó cứ bị chìm chìm xuống. Chứ ta không đụng tới vọng tưởng, không diệt trừ vọng tưởng, không nhắc gì tới vọng tưởng. 
Ta chỉ an trú, biết rõ toàn thân, tự nhiên cái vọng tưởng đang nghĩ này nghĩ kia, tự nhiên nó bị lắng lắng, nó sôi sôi ít ít thôi, chứ trước nó sôi cao thế này, tại vì mình biết rõ toàn thân, nó giảm cái cường độ của nó như thế này. Nó giảm bớt cường độ chứ nó không tắt hẵn, nhưng giảm bớt cường độ tự nhiên. 
Và cái chỗ này là giá trị của nội công. Cái người mà có cái nội lực thì luôn luôn họ có cái cảm giác của cái khí lực toàn thân giúp cho họ luôn nhớ toàn thân.
Ta nhớ cái bài kệ xả thiền của mình không? lúc nào cũng đi đứng, nằm ngồi, làm việc nói chuyện, cũng nhớ thân này vô thường, lúc nào cũng nhớ thân này vô thường. Khi ăn, khi uống, khi nói chuyện, khi giao tiếp, khi làm việc, khi nghỉ ngơi, khi đi, khi đứng đều lúc nào cũng nhớ thân này vô thường. 
Nhưng mà ta rất thường bị quên, ta bị rời khỏi thân. Là vì sao vậy? - vì ta không được cái thân này nó nhắc. Mà vì sao ta không được cái thân này nó nhắc? - vì ta thiếu nội lực. 
Còn cái người mà có khí công nội lực, khí công lúc nào nó cũng tỏa ra khắp cả người, tỏa ra khắp cả người cứ nó nhắc ta, làm ta nương theo cái nội lực đó mà ta lúc nào cũng nhớ toàn thân, biết toàn thân. Đây là cái bí quyết chưa ai nói hết trơn. Hôm nay đầu tiên tại Phật Ngọc Xá Lợi được nghe điều này.
Trong một bộ phim của Trung Hoa Swordsmen (Kiếm sĩ), vai đó Chung Tử Đơn đóng, ở cái làng quê mỗi ngày đi cạo giấy, làm giấy cho cái xưởng làm giấy nổi tiếng ở cái làng đó, làng đó sản xuất giấy. Thì cái làng quê đó an bình, anh là người ở đâu tới đó, cô vợ của anh là người đã có một đời chồng trước, có đứa con, ông chồng bỏ đi đâu mất. Anh tới gá nghĩa với người phụ nữ đó rồi đẻ thêm một đứa con. 
Nói chung là chấp nhận, hai vợ chồng sống cũng hòa thuận, vui vẻ. Mỗi ngày anh xách cái đồ làm gỗ, đeo cái túi lên, từ giả vợ con đi tới xưởng giấy ảnh làm rồi ảnh về. Hôm đó có mấy thằng cốt đột ở đâu nó tới ăn cướp, ở cái vùng thị trấn đó có cái nơi chuyển đổi tiền, nó vô nó khống chế ông chủ đó, mà nó cướp. Thì không ngờ ảnh có chuyện gì đó ảnh vô đó, thế là đánh nhau, giết chết 2 thằng đó.
Ở trên nha quan mới cử người về điều tra sự tình, tại vì có án mạng mà. Khi mà điều tra án mạng sự tình thì ảnh được tôn vinh anh hùng. Thì người ta nói: ủa, thằng này nào giờ thấy nó hiền lành mà sao nó đánh chết hai tên cướp? Thì cái ông nha quan này lại là người cực kỳ giỏi về võ thuật và y lý. Ổng bắt đầu ổng nghi, hỏi: ông này là ai? nói: ông này chỉ là một nông dân bình thường mà sao ổng đánh chết hai tên cướp?
Hỏi ảnh, ảnh mới diễn tả, ảnh nói: dạ, tui không có đánh, nó đánh tui, nó quật qua quật lại, tự nó đánh nhau chết. Đâu, diễn tả thử? ảnh mới diễn tả, ảnh nói: nó quăng tui thế này, tui quýnh quá tui chụp cái tủ, kéo cái tủ lại tui giữ, thì nó nhào tới cái cạnh tủ đâm vô mặt nó, nó chết một thằng. 
Cái thằng kia nó lôi tui ra ngoài cái ao nước nó nhận xuống, tui quýnh quá tui leo lên tui chụp, không biết sao chụp nhằm cái màng tang nó cái nó chết luôn. Đúng, đem cái xác lên mắt đỏ hết trơn là bởi vì đánh vô màng tang, đánh đúng vô đây mắt đỏ lên chết liền.
Ông này ổng nói: nói giỡn chơi, hai cao thủ, hai thằng cướp cao thủ? Ổng bắt đầu ổng xem các dấu vết trong cái nhà đó, từ cái dấu vết bàn gãy, chân gãy, dấu vết chân đạp. Ổng nói đây là một trận chiến của những cao thủ siêu quần bạt tụy, những cú đá bay lên, những cú thân pháp nhảy, đạp chỗ này nhảy qua chỗ kia. Thì đây là một trận đấu rất lâu, mà những đòn thế cực kỳ cao siêu, chớ không phải kiểu như ổng nói ổng té xuống ôm cái tủ mà thằng kia nhào vô đập cái tủ đâm vô nhầm cái cạnh tủ chết liền, không có chuyện đó.
Đây là một trận, nhưng mà nó là ai? mà tại sao nó giấu thân, ẩn thân về làng này? Hỏi nó, nó nói bâng quơ nhà nó ở đâu đâu, ổng cho đi tìm, điều tra, không có, cái làng đó không có, cái thân thế nhà đó không có. Vậy tay này là ai mà về đây, một cái thân phận như thế nào mà trốn về làng quê này sống ẩn mật, mà cái thân thủ như thế này.
Thì ổng mới đi theo dõi, ổng lặng lẻ. Thì nó có cái cảnh là lúc cái hội chợ gì, mọi người đông vui lắm, thì anh này cũng bồng con ảnh đi chơi đông vui. Thì lúc đó ruồi, cái mùa đó mùa nắng ruồi nó bay. Anh này đứng lặng lẻ, liếc liếc quan sát, không một con ruồi nào bám được lên người của anh chàng này, của Chung Tử Đơn, hiệp sĩ. Ai thì nó bu vô mặt, bu này bu kia, mà riêng cái anh chàng làm nghề giấy, cạo giấy thì không có một con ruồi nào bu. 
Thì anh này với cái nghề của ảnh ảnh biết, nói cái nội lực của anh này nó tỏa ra khắp thân, nó bảo vệ, ruồi không bám vô được. Câu chuyện còn dài, mình ngang đây mình nói về thiền.
Khi một người có nội lực thì cái nội lực đó nó cứ ừng ựng khắp cả cơ thể, nó làm cho người ta rất dễ nhớ toàn thân của mình. Còn chúng ta không có cái nội lực ta hay quên thân mình. Đây là cái giá trị của khí công mà hỗ trợ thiền định là cái chỗ này. Nó làm cho ta có nội lực chạy khắp thân, làm cho thân ta cứ có cảm giác của một cái khí lực ửng ửng ra, làm cho ta dễ nhớ thân của mình.
Mà trong cái kỹ thuật mà dễ nhớ thân của mình, nhớ toàn thân của mình thì làm cho vọng tưởng lắng xuống, chưa nói là dứt nhưng mà lắng. Vọng tưởng ta ví dụ nó sôi trào ở độ cao thế này, nhưng mà khi ta biết toàn thân thì nó giảm xuống, nó chỉ còn lăn xăn ở mức độ thấp hơn. Mà chính cái chỗ này là nhờ cái kỹ thuật an trú toàn thân, biết rõ toàn thân.
Mà để cho ta có thể thường an trú toàn thân, biết rõ toàn thân thì vai trò của nội lực khí công là cực kỳ quan trọng. (Hôm nay là lần đầu tiên chỉ nơi Phật Ngọc mới được nói cái bí mật này ra, khắp nơi chưa ai được nghe bí quyết này cả, cũng cái đức của sư huynh đó nha, chớ điều này em chưa bao giờ nói điều này). Đến cái mức độ mà ta an trú toàn thân, biết rõ toàn thân làm cho vọng tưởng nó sôi trào bỗng nhiên nó xuống thấp dần thấp dần.
Rồi cái thứ tư của ta là gì? - quán thân vô thường. Vì sao vậy? vì sao ta phải có bước này? - vì khi ta biết toàn thân thì nó tạo ra một cái chấp thân. Lúc đó thân ta an ổn, nội lực ta sung mãn, rồi tự nhiên ta sẽ xuất hiện một cái chấp thân. 
Mà chấp thân cũng là chấp ngã, cho nên ta cần phải có cái bước thứ tư là quán thân vô thường để đừng chấp thân, để mà đặt cái nền tảng đầu tiên của việc diệt trừ chấp ngã. Nên phải có bước thứ tư.
Mà cái bước thứ tư này Đức Phật dạy tới dạy lui trong rất nhiều bộ kinh, trong đó có cả nguyên bộ kinh là Thân hành niệm, chuyên quán thân vô thường, mà quán rất kỹ. 
Hồi đó khi mà Thầy mới vào đạo, cứ nghe giảng về thiền trên mây, đọc cái bài kinh mà nói về quán thân, đây là xương, là da, là tóc, là gân, gan, thận, tụy, ngày nào già nó sẽ như thế này, chết rồi nó như thế này. Khi chết rồi nó mục hoại như thế này, sình trương như thế này, cho tới khi nó tan còn xương, xương mục thành bụi, mất luôn. Nói: trời, sao ông Phật nói chi kỹ dữ vậy trời, trên thế giới không ai nói cái đó hết, mà ông Phật nói chi thân nó sình, đương nhiên, nói chi tỉ mỉ tủn mủn kỳ vậy.
Cho đến khi tu rồi mới biết là Phật đại từ bi. Nếu ta không quán tới cái mức độ mà xương thành bụi bay mất luôn, thì cái chấp thân của chúng ta vẫn còn sót một chút, khiếp như vậy. Phật bắt mình phải quán tới cái mức độ cái xương của mình nó thành bụi bay mất luôn, thì cái tiềm thức chấp thân của ta nó mới diệt tận gốc luôn. Lúc đó mới biết là lòng từ bi của Phật là vô lượng, cái trí tuệ của Phật là không ai sánh bằng.
Còn ta chưa thấy được cái bản chất của thân vô thường cho tới xương mà thành bụi, cái chấp thân vẫn còn một chút nào đó. Ví dụ có người nói: ôi, ngày nào cũng chết ấy mà. Thì ta còn nguyên cái thân lúc mới vừa chết, ta sẽ ôm ngang cái đó, cái chấp thân chỗ đó đi suốt cuộc đời vẫn còn là chấp thân. 
Thậm chí có người nói: dạ, bịnh chết con không sợ, con sợ xấu rồi chết, chết nhưng phải đẹp, chết phải được trang điểm, mặc áo cho đẹp. Thì đó là cái chấp thân. Phật bắt ta phải quán cái thân nó sình trương ra, mục rã ra, còn xương thôi, da thịt nó lóc nó bay hết rồi, mà xương cho tới khi nó mục, hết luôn, tới cái đó luôn, nhổ bứng sạch luôn cái chấp thân của ta. Là bước thứ tư.
Mà chỉ có Phật mới tỉ mỉ, cặn kẻ đến mức độ này, từ xưa tới nay chưa ai có thể dạy ta được điều đó. Mà sau này có ai dạy ta cũng vì họ bắt chước Phật nói lại, mà nói cũng không chu đáo, nói không hết lòng, nói không có thấy được tận tới chỗ sâu kín của nó như là Phật. 
Chỉ khi nào ta mới hiểu rằng vì Phật muốn ta diệt cái chấp thân tới tận gốc, tận ổ, mà Phật bắt ta phải quán cái thân vô thường cho tới triệt để như vậy. Ta mới mang ơn Phật đậm sâu. Mình hiểu tới đó rồi mới thấy cái trí tuệ và lòng từ bi của Phật, hiểu tới đó rồi lúc đó mình lễ Phật mới thiết tha tôn kính là như vậy.
Mà bớt được cái chấp thân tự nhiên ta thấy vọng tưởng lắng sâu thêm nữa. Đi qua 4 bước rồi, không đụng gì tới vọng tưởng, nhưng lúc đó vọng tưởng đã bắt đầu yên rất nhiều.
Rồi tới bước thứ 5 dứt điểm luôn là theo dõi hơi thở. Nói: Thầy nói sao chớ hôm giờ con theo dõi hơi thở hoài có thấy tâm dứt vọng tưởng đâu. Thật ra chúng ta đi tới cái bước thứ 5, nghĩa là theo dõi hơi thở rồi mà tâm vẫn chưa yên hoàn toàn, bởi vì ta chưa đủ đạo đức và công đức, cũng như chưa đủ khí công.
Trong khi ta tu 5 bước này, 5 kỹ thuật này của thiền, thì ta vẫn phải tiếp tục trau dồi 3 cái nền tảng là đạo đức, công đức và khí công, nhớ như vậy, cho nó đầy, nó đủ luôn. Ta đi đúng rồi đó, nhưng đúng rồi mà chưa đủ, yên tâm là mình đã đúng rồi nhưng mà chưa đủ.
Đủ rồi, đủ đạo đức, đủ công đức, đủ khí công, rồi khi bắt đầu ngồi thiền đúng 5 kỹ thuật này rồi, ta sẽ thấy ta dứt đẹp vọng tưởng, ngồi thiền tâm lắng, trống không, tỉnh giác, an lạc. Đó là điều bảo đảm.
Nhưng chưa phải nhập Sơ thiền, cũng chưa nhập Nhị thiền nha. Vì khi nhập được Sơ thiền ta tương đương với quả Thánh Anahàm Tam quả. Cái giai đoạn mà ta bắt đầu tâm an lạc là giai đoạn chánh niệm tỉnh giác, chưa nhập Sơ thiền. 
Cái giai đoạn chánh niệm tỉnh giác này ta phải đi qua 30 kiếp thuần thục, rồi mới nhập được Sơ thiền ở kiếp thứ 31, không phải dễ. Bởi vì nhập được Sơ thiền rồi tương đương với Thánh quả Anahàm, tương đương thôi chứ chưa phải Thánh quả.
Nên cái giai đoạn mà ta thực hiện đủ 5 cái kỹ thuật này, khi bắt chân lên ngồi thiền tâm mình trống rỗng, tỉnh giác, an lạc, hạnh phúc thì chỉ mới là giai đoạn chánh niệm tỉnh giác mà thôi. 
Ta phải an trú trong cái chánh niệm tỉnh giác này trong từng giây phút của cuộc sống, đi đứng nằm ngồi gì cũng phải tỉnh giác thanh tịnh như vậy. Thì không biết bao nhiêu năm nó mới lần lược diệt trừ 5 triền cái.
Hôm nay ta nói cái bài diệt trừ vọng tưởng. Thì ta nói cái đầu tiên, cái người diệt trừ vọng tưởng cũng chính là vọng tưởng, thì không thể lấy sình mà rửa sình, không thể lấy phân mà tẩy phân. Do đó ta cứ loay hoay rồi, loay hoay rồi, vọng tưởng cứ chập chùng, tràn ngập suốt bao nhiêu kiếp. Cho đến khi ta biết cách chuyển hóa.
Đầu tiên là phải trồng sen, lấy gốc sen về trồng dưới sình, tức là đầu tiên ta phải biết cái hạnh là tôn kính Phật, lễ kính Phật. 
Rồi bắt đầu chuyển hóa cái sình đó thành chất phù sa mầu mỡ, tức là từ cái nội tâm xao động đó biến thành cái tâm đạo đức.
Nhưng mà để cái tâm đạo đức đó được khẳng định, được đóng dấu, được bất thoái chuyển, thì nó phải biến thành những hành động ra bên ngoài cuộc đời này. Thành những điều từ thiện, ích lợi, vị tha, yêu thương, phụng sự, cống hiến. 
Nên cái người mà tu thiền đúng thì bắt buộc cái người đó phải có một cuộc sống cực khổ, vất vả để mà phụng sự cho cuộc đời. Không có cái chuyện mà một người tu thiền đúng mà lại nép mình lặng lẻ rời xa thế gian. 
Vì sao? vì chính nơi chúng sinh này mới là nơi mà ta gieo trồng cội lành, mới là nơi ta gieo trồng phước đức. Không có chúng sinh, không có cuộc đời, không có xã hội, không có đất nước, không có thế giới thì ta không có chỗ để ta gieo trồng cái công đức. Nhớ như vậy. 
Mà phải vất vả gieo trồng công đức mới khẳng định ngược lại cái đạo đức trong nội tâm ta để ta đạt được cái nội tâm tốt đẹp và một cái đời sống tốt đẹp. Cả hai cái điều đó là tương ưng khế hợp với nhau, trong làm sao thì ngoài như vậy, ngoài làm sao thì trong như vậy.
Rồi ta phải tập luyện khí công để đi tìm nội lực, chuẩn bị cho một cái chặng đường rất là dài. Ta cần sức khỏe để đi một chặng đường tu tập thiền định rất là dài. Và cái nội lực đó tập đúng thôi chớ không cần cực, chỉ cần hơi thở thôi, vài tư thế nhẹ nhàng đã thành cái nội lực hỗ trợ cho ta, nhất là những người đã lớn tuổi. Và chính cái nội lực đó cũng là một trong những kỹ thuật giúp cho ta lắng vọng tưởng xuống.
Cho nên trong cái bài diệt trừ vọng tưởng này, ta sẽ thấy tất cả những bước ta đi cho tới 5 kỹ thuật đó không có một câu nào nhắc tới vọng tưởng. Nhưng mà khi thực hành đúng rồi thì vọng tưởng sao? - tự nó lắng dần, lắng dần, lắng dần, rồi mất luôn. Đó, cái diệt trừ vọng tưởng không nói tới vọng tưởng, mà đi đúng rồi vọng tưởng sẽ tự tiêu. Nhớ là như vậy.



NHỮNG CHẶNG ĐƯỜNG THIỀN
Giảng tại chùa Phật Ngọc Xá Lợi – Vĩnh Long 14/10/2017

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Kính thưa trên Thượng Tọa, Phó thường trực ban trị sự Phật giáo, kính thưa chư tôn đức Tăng, chư tôn đức Ni, kính thưa quí Phật tử về tham dự khóa thiền hàng tháng của chùa Phật Ngọc Xá Lợi. 
Hôm nay có quí vị Tăng Ni cũng về tham dự khóa thiền, làm cho khóa thiền rất là long trọng và ấm áp. Nhưng sự thực cái việc tu thiền, cái chính là của Tăng và Ni, chứ không phải của Phật tử, Phật tử chỉ là ké theo thôi, chứ cái việc tu tập thiền định cái chính phải là Tăng Ni. 
Vì sao vậy? vì thiền định là cái công phu tu tập cốt lõi trong đạo Phật. Mà cái công phu tu tập cốt lõi này nó đòi hỏi cái trí tuệ cao, cái quyết tâm cao. Mà ai mới là người có trí tuệ cao, có quyết tâm cao để theo đuổi con đường thiền định? - thì chỉ có những người xuất gia mới đủ trí tuệ, đủ quyết tâm. Cho nên quí Phật tử có tu tập coi như là mình bắt chước Tăng Ni mà thôi, chớ cái thiền đó là cái công phu chính của chư Tăng, chư Ni.
Trên thế giới này cũng vậy, khi mà những người nước ngoài họ tìm đến đạo Phật, thì họ cũng chỉ tìm cái thiền để họ tu tập mà thôi. Ví dụ người ở nước ngoài họ đến Việt Nam, muốn tìm hiểu Phật giáo Việt Nam, họ cũng chỉ tìm cái thiền để họ tìm hiểu. 
Vì sao vậy? bởi vì thiền là đỉnh cao của sự tu tập, là cốt lõi của sự tu tập. Ngày nào mà thiền được phát huy thì đó là ngày mà Phật giáo đang hưng thịnh, có đông người cao Tăng, cao Ni, cái mức độ tâm linh của đạo Phật được nâng lên một tầm cao hơn nữa, ngày nào mà thiền có được tu tập. 
Chúng ta phải hiểu điều đó, chúng ta không phân biệt vì mọi con đường đều đưa đến giác ngộ, giải thoát, nhưng không thể phủ nhận thiền định là cái lõi của sự tu tập đó. Nên hôm nay chúng ta rất là vinh dự đón mừng những vị Tăng Ni cũng về đây, mong rằng quí vị tinh tấn tham đự đều đặn để sau này quí vị Tăng Ni là mẫu mực, là mực thước, là tiêu bản cho các Phật tử noi theo. 
Hơn nữa, thời đại sau này, các Phật tử có cái trình độ trí thức, văn hóa cao vượt hơn ngày xưa rất là nhiều, mà chỉ có thiền mới có thể thỏa mãn được cái tri thức của những người Phật tử trong cái thời đại mới. Nên vì thế Tăng Ni phải am hiểu, thành thạo thiền thì mới có thể làm thầy hướng dẫn cho Phật tử được. 
Bây giờ ta nói người Phật tử đến chùa, thấy người thầy cô chắp tay chào, xưng con, tức là người Phật tử họ xem thầy cô là bậc trên, Phật tử là bậc thấp, đúng không ạ? mới xưng con. Nhưng mà người xuất gia, Tăng Ni, hơn Phật tử là hơn cái gì?
Cái thứ nhất là đạo đức, buộc Tăng Ni phải đạo đức cao hơn Phật tử, người ta mới kính trọng. Đó là cái căn bản nhất. Tăng Ni có thể dở một số điều khác, nhưng đạo đức không được quyền thua Phật tử, đạo đức của Tăng Ni phải vượt cao hẵn hơn Phật tử, thì Phật tử mới kính trọng, đúng không ạ? Đó là cái thứ nhất.
Nhưng ngoài cái đạo đức ra, mà nếu những mặt khác về kiến thức, về kỹ năng mà dở quá cũng không làm người ta phục. Ví dụ bây giờ ổng đạo đức thật, nhưng mà hỏi ra là cái kiến thức của thầy chưa qua được lớp 5, thầy không biết tại sao trời mưa? không biết tại sao ngọn lửa cháy? 
Thì dù có đạo đức cái gì thì trong cái việc giảng đạo lý của mình vẫn có những cái sơ xuất, không lôgích, thấp kém, không đáp ứng được tâm tình của con người của thời đại. Cho nên người ta có nể mình đạo đức nhưng trong lòng người ta vẫn có một chút gì coi thường. Mà người ta đã coi thường rồi mình không làm thầy người ta được. 
Nên vì vậy Tăng Ni của thời đại ngày hôm nay phải giỏi trên nhiều mặt, vừa giỏi đạo đức, mà cũng phải có kiến thức của thời đại, cũng phải am hiểu về khoa học, am hiểu về xã hội học,… Thì khi ta nói chuyện, ta giải thích về đạo lý, những cái điều đó nó bám vào trong cuộc sống, nó đi sát được với cuộc sống, thì người ta mới nể phục mình. Rõ ràng là thầy cô này có cái đầu, có trình độ, chớ không phải là một người quê mùa, không biết gì.
Và trong tất cả mọi cái giỏi đó, thì thầy cô mình cần một cái giỏi rất quan trọng, đó là giỏi thiền định, bởi vì thiền định là cốt lõi của đạo Phật. Nói gì thì nói, thiền định vẫn là cốt lõi của đạo Phật. Chúng ta thờ Bổn sư chúng ta trong tư thế thiền định, thì chúng ta không được quyền không biết thiền định, nhất là những người Tăng Ni.
Hiểu sâu sắc cái điều này mà Thượng Tọa Thích Phước Hạnh ngài mới trăn trở về cái việc mà khôi phục, phát huy thiền cho Phật giáo miền tây. Và cái tâm nguyện của ngài là sau này còn xây dựng những cái thiền đường lớn nơi cái cơ sở này, tạo một cái môi trường tu tập tuyệt vời, thanh tịnh cho Tăng Ni và Phật tử. Nhất là mới vừa rồi tỉnh cấp thêm 1 hécta đất sát bên nay nữa thì có thể mở rộng cơ sở làm thành những thiền đường. Cho nên ai buồn chuyện nhà cứ về đây mà tu thiền, ông thầy ổng nuôi hết.
Nhưng mà thiền là một con đường dài, có cái bắt đầu và có cái kết thúc. Bắt đầu từ cái phát tâm của chúng ta, từ cái phát tâm ban đầu, từ cái lý tưởng ban đầu của chúng ta, ta khởi một cái niệm lên muốn đi tìm sự giác ngộ. Đó là cái khởi điểm. Còn kết thúc của thiền là khi mà cái bản ngã ta tan biến, lúc đó ta được gọi là Alahán.
Từ cái buổi khởi cái niệm ban đầu phát tâm tu tập, cho đến lúc kết thúc bản ngã ta tan biến vào hư vô với pháp giới vũ trụ, thì đó là một chặng đường dài. Chặng đường dài đó chúng ta có thể đi qua rất nhiều kiếp, chớ không phải là trong một hai kiếp mà đi xong cái con đường đó. Và cái con đường đó thật sự là không dễ đi, mà nếu không có một bậc thầy đi trước dắt đường, đa phần chúng ta lạc lối. 
May mắn cho chúng ta có Đức Phật, Người đã đến với trần gian, đã chứng ngộ cao siêu, đã hướng dẫn, để lại kinh điển, sự tu chứng, sự ấn chứng, sự xác tín từng mức, từng chặng rõ ràng, thành một cái công thức, cái khuôn mẫu cho muôn đời sau.
Tuy nhiên hơn 2500 năm, cái con đường mà Đức Phật đã chỉ lối có khi chúng ta không hiểu hết, có khi chúng ta hiểu sai, có khi chúng ta vẽ một con đường khác. Đây là điều rất đáng lo.
Nên vì vậy ngày hôm nay, trong cái thời đại mà khoa học kỹ thuật tiến rất cao, chúng ta có nhiều cơ hội tìm lại các thông tin, các kinh điển, các bản luận để đối chiếu. Thì tất cả chúng ta đều phải có một bổn phận đi tìm lại cho đúng cái con đường mà Phật đã vạch ra. Chúng ta vượt qua khỏi cái mặc cảm của tông phái, chúng ta phải vượt qua khỏi cái thành kiến của tông môn, để cố đi tìm lại cái con đường mà Phật đã chỉ lối.
Vì sao vậy? vì khi ta đến với đạo chắc chắn ta nhờ một cái cửa nào đó để bước vào Phật pháp. Cái cửa đó chính là cái tông phái của riêng ta, cái tông môn của riêng ta. Và cái người đi bằng cái cửa nào để vào Phật pháp thường ta bị cái định kiến, bị cái cố chấp nơi cái tông môn của mình và đứng lại đó.
Nhưng hôm nay, cái thời đại đã đến lúc, thế giới đã hội nhập, khoa học kỹ thuật đã tiến bộ vượt bực, thậm chí là những dấu vết của người ngoài hành tinh còn tới lui thăm trái đất nữa mà. Cho nên chúng ta không được quyền có cái tư duy nhỏ hẹp, ích kỷ, hẹp hòi của tông phái, mà cố gắng đi tìm lại con đường mà Đức Phật đã vạch lối. Thì để bảo đảm ta đi được con đường tối ưu.
Ta nói câu này nghĩa là sao? Ta nói câu này có nghĩa là những vị Tổ trong tông môn của ta có thể đã vạch ra một con đường khác với Phật. Đây là điều ta phải can đảm chấp nhận. Ai vạch ra một con đường mới tuyên giảng, đều xác nhận con đường mình hay nhất. Cái bịnh đó là bịnh chung của tất cả các vị tông sư, tông sư nào cũng nói con đường mình hay nhất. Và ta trung thành, ta có duyên với vị tông sư đó nên ta cũng nghĩ rằng con đường đó hay nhất.
Nhưng ngày hôm nay, cái định kiến đó phải được vượt qua. Chỉ có con đường của Phật mới là con đường hay nhất, không có con đường của tông sư nào hay nhất cả. Phải xác nhận điều đó.
Tuy nhiên, không phải dễ để ta hiểu được cái con đường mà Phật đã vạch ra. Vì sao? vì cái ngôn ngữ của kinh điển mấy ngàn năm trước không dễ hiểu đối với chúng ta. Nhưng mà nếu được Phật gia hộ ta có thể tìm lại. Nên hồi nãy ví dụ như trước khi đi vào bài giảng, tất cả chúng ta đều phải niệm Phật 3 lần để được Phật gia vị. Người giảng cũng phải được Phật gia hộ mới có thể giảng được, người nghe cũng phải được Phật gia hộ mới có thể hiểu được.
Thì cũng vậy, trên cái con đường mà tu tập tâm linh thiền định, cũng phải có Phật gia hộ ta mới có thể tìm lại đúng con đường mà Phật đã dạy từ ngàn xưa. Từng chữ, từng câu về cái con đường tu tập, Đức Phật đã ấn định thành cái công thức rồi mà ta không hiểu. Còn nếu chúng ta hiểu được, chúng ta đi đúng rồi, ta mới thấy rằng cả vũ trụ nằm trong bàn tay. 
Nói cái câu này không có ngoa, đúng con đường của Phật rồi, ta không sợ lạc lối nữa. Con đường đó là con đường gì? - nếu nói lớn ra là Bát chánh đạo, không thể khác hơn Bát chánh đạo. Nhưng mà hôm nay nếu mà nói Bát chánh đạo thì ta giảng vài tháng không hết về cái Bát chánh đạo này, nên ta rút gọn lại, ngày hôm nay có thể bài này hơi dài vì bài hôm nay rất quan trọng, Những chặng đường thiền. 
Hôm nay ta nói những chặng đường thiền để có cái ý này: khi ta tu tập như vậy, ta tu tới chỗ nào ta biết chính xác mình đang ở trình độ nào, không có hiểu lầm. Vì sao vậy? vì có một cái tổn phước rất là nặng là ta ở trình độ này mà ta tưởng ta ở trình độ khác. 
Thường nhiều khi ta bị ta ở cái mức độ thấp mà ta tưởng mình ở mức độ cao thì cái quả báo rất là thảm khốc. Trong kinh gọi là bị lỗi tăng thượng mạn, tức là kiêu mạn mà không phải cố ý, chỉ vì hiểu lầm. Nhưng hiểu lầm thì hiểu, vẫn phải bị quả báo, còn cái người cố ý thì đọa địa ngục. 
Ví dụ như mình chưa chứng mà cố ý nói rằng mình chứng thì đây là đọa địa ngục, người này phạm trọng giới trong tứ trọng giới của tỳ kheo, tỳ kheo ni. Trong 4 trọng giới của tỳ kheo thì có cái giới nói dối, là không phải dối lặt vặt, mà dối xưng mình chứng Thánh, thì người này chắc chắn đọa địa ngục.
Còn những người không cố ý, do hiểu lầm, mình tu ở mức độ thấp nhưng mà do không ai dẫn đường, không có vị thầy xác chứng giùm mình, cứ mình tưởng mình ở mức độ cao thì đây Phật gọi là lỗi tăng thượng mạn. Và mắc cái lỗi này rồi quả báo cực kỳ thảm khốc, dù không đọa địa ngục.
Nên vì vậy, khi mà ta học qua những chặng đường thiền để ta tránh cái lỗi này. Vì khi ta tu tập sẽ có những cảnh giới nó hiện ra, những cảnh giới hiện ra đó làm cho ta lầm, ta tưởng mình chứng đã cao. Nhiều khi ta sơ suất phát ngôn ra một cái câu có vẻ kiêu mạn, thì quả báo nhiều khi trả tới 30 năm chưa hết cái khổ sở của nó. 
Nên vì vậy ta cần biết mình đi tới đâu, biết chính xác cái vị trí, mức độ cỡ đó. Mà trong thiền nó có một cái rất là dễ bị, là cái kiến giải luôn luôn nó đi trước, đi xa hơn cái trình độ thực chứng của ta. Đây là một cái mà trong nhà thiền hay bị. Xin nhắc lại là cái kiến giải luôn luôn đi xa hơn cái trình độ thực của ta.
Ví dụ một cái người mà bắt đầu đạt được chánh niệm tỉnh giác, tâm rỗng không, thường tâm tỉnh giác, rỗng không. Thì họ chỉ là chánh niệm tỉnh giác thôi, nhưng mà nếu cần họ có thể lý luận như là một ông Alahán. Vì sao vậy? vì cái kiến giải lúc nào nó cũng đi trước cái trình độ thực. 
Nó là sao không hiểu? không, rất dễ hiểu, ở đây mấy ông cư sĩ nam mình có đi hớt tóc không ạ? Chúng ta ra tiệm hớt tóc nghe ông thợ hớt tóc nói gì? - ổng nói chuyện, ổng bình luận chuyện của tổng thống Obama đang làm cái gì? ổng bình luận ông Putin là sắp sửa đánh ai? đúng không ạ? Tụi IS là sắp sửa nó chiếm cái chỗ nào? tức là ông thợ hớt tóc ổng đang nói chuyện giống như ổng đang cai trị cái thế giới này. 
Nhưng mà cái vị trí thật của ổng là ai? - chỉ là thợ hớt tóc, nhưng cái kiến giải ổng là bằng ông bá chủ thế giới này. Obama, Donald Trump, Putin gì, Erdogan gì, là ổng biết hết trong bụng, trong ruột của người ta, biết luôn chiến lược, chiến thuật, người ta sắp đánh cái gì là bình luận đâu đó ra hết. Mà sự thực ổng chỉ đang cắt tóc cho mình thôi, lát mình trả ổng ít ngàn rồi đi về, nhưng mà ổng nói chuyện như vậy. Cái này trong thực tế cuộc sống cũng như vậy, đúng không ạ?
Rồi ta có đi xe ôm lần nào chưa? nếu đi xe ôm mình bắt chuyện, mình sẽ nghe ông xe ôm nói chuyện gì không? - đi qua khu này ổng nói khu này ai đầu tư? đầu tư bao nhiêu tỷ? đầu tư sẽ thành công hay không? khu này lỗ hay không? lãi bao nhiêu? dự án này lớn cỡ nào? ông nói y như ổng là tổng giám đốc của cái công ty đầu tư khu dự án. Nhưng mà lúc đó ổng đang chạy xe ôm mà thôi, gặp công an sợ chết mồ luôn còn phải trốn, nhưng mà mở miệng nói như là chủ tịch tập đoàn nào vậy đó.
Cái bịnh này nó cũng nằm trong nhà thiền của chúng ta, mình tới trình độ bước thứ nhất, nhưng cái kiến giải nó nói được tới bước thứ mười. Vì vậy chúng ta biết cái chặng đường chúng ta đang đứng ở đâu để đừng lầm, đừng bị cái kiến giải nó gạt mình. Tại vì cái hiểu của mình rất cao, nhưng trình độ thật mình không phải. Đây là cái bịnh rất đáng sợ mà chúng ta phải nói về cái bài này là như vậy, Những chặng đường thiền.
Những chặng đường thiền thì có những cái bước như thế này:
Thứ nhất, ta phải đi từ cái đạo đức.
Thứ hai, ta làm nên những công đức.
Thứ ba, tập khí công. Nói sao có chữ khí công? Nào giờ không nghe kinh nói à nha? Nói không có chế đâu. Vì Đức Phật của chúng ta khi còn là Thái tử đã là một nhà vô địch về võ công, nên Ngài đã có cái bản chất có nội lực rồi. Nên cái nội lực nó hỗ trợ rất lớn cho việc tu tập thiền định. Tổ Bồ Đề Đạt Ma của ta là ai? cũng là ông Tổ võ thuật. Võ Thiếu Lâm là thờ Tổ Bồ Đề Đạt Ma.
Cho nên thiền và nội lực là một, không được tách ra, ai tu thiền đều phải tập khí công. Rảnh thêm chút nữa tập võ luôn cho vui. Nên các vị Alahán mà thuộc hoàng tộc của Thích Ca, người nào cũng một thân thủ võ công phi thường cả. 
Nào giờ chúng ta nghe nói ngài Anan là thị giả nho nhã bên cạnh Đức Phật. Xin thưa, ổng cũng là một ông võ sư, nhớ như vậy, nha. Ngài Nanda là một võ sư. Ngài A Nậu Lâu Đà là một võ sư. Vì những vị đó đều là giai cấp Sát Đế Lợi cả, giai cấp Sát Đế Lợi của dòng tộc Thích Ca đều là những võ sư phi thường cả. Và trong cái hướng dẫn tu tập thiền định của Phật cho mọi người, dù không phải giai cấp Sát Đế Lợi, Đức Phật đã gài cái khí công vào trong đó cả. 
Nên vì vậy ta phải đi từ cái đạo đức là tu dưỡng tâm hồn mình. Trong cái tu dưỡng tâm hồn đạo đức của mình, Đức Phật gọi là giới hạnh. Cái giới hạnh mà để tu tập nó sâu xa hơn, nó lớn hơn cả giới luật, tại giới luật chỉ rút lại bao nhiêu điều thôi, 250 giới của tỳ kheo tăng, 348 giới tỳ kheo ni, mấy trăm điều không đủ, không đủ để được gọi là đạo đức của một bậc Thánh. 
Vì sao vậy? đạo đức của bậc Thánh là tới bao nhiêu điều? - ba ngàn oai nghi, tám muôn tế hạnh, từ những điều rất nhỏ, rất nhỏ. Mà cái đạo đức đó từ những điều rất nhỏ, rất nhỏ đó Đức Phật tổng kết trong cái câu ngắn trong kinh: một vị tỳ kheo thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt. Thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt, đó là đạo đức của Đức Phật. 
Đức Phật gom hết tất cả đạo đức của thế gian lại trong một câu rất nhỏ, thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt. Mà để hiểu được cái câu này, để hiểu được cái câu mà Đức Phật nói là thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt, thì ta phải tu vài trăm kiếp trở lên, ta mới vỡ hết được cái câu này.
Ví dụ hôm nay ta vào chùa ta dự khóa thiền, tới giờ thọ trai ta cũng ăn cơm cùng với các thiền sinh. Khi ăn cơm như vậy, ta bất ngờ có việc ta bỏ lại 1/3 chén cơm ăn không hết, ý ta định lát nữa ta quay lại ta ăn tiếp. Nhưng rồi có việc gì nó cuốn ta đi trôi luôn. Rồi người khác họ đi dọn bát, họ thấy có 1/3 chén cơm không ai ăn, họ có ăn không? không dùng nữa, đành phải đem bỏ. 
Cái người đem đổ 1/3 bát cơm đó sẽ bị tính sổ, ta lỡ bỏ 1/3 bát cơm đó, không có dùng gì nữa, thì sẽ có lúc nào đó, ở kiếp này hoặc kiếp khác, bất ngờ ta rơi vào hoàn cảnh ta bị đói khoảng ba bốn ngày không có cơm ăn. Mà ta chỉ vô tình bỏ lại 1/3 bát cơm, phải trả quả báo đói vài ngày, khốn khổ, tự nhiên, nhiều khi mình cũng rất giàu, nhưng mà bất ngờ rơi vào hoàn cảnh nào đó, đi lạc đường, trong đêm vắng đâu đó, chung quanh không nhà cửa gì đó, phải nhịn đói vài bữa. Nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt.
Hoặc là đi ngang một cái đền thờ thấy dân người ta thờ cái miếu gì đó cũng chẳng biết, thấy người ta vô thắp nhang xì xà xì xập. Đi ngang nói: cái này đâu phải Phật đâu mà thờ, đâu phải là của chùa đâu mà mê tín. Mình cười hích một cái, nhổ nước bọt đi luôn, mình không biết rõ mà buông một lời cợt nhã, khinh thường. Đâu có ngờ ở trong cái đền thờ đó, có cái ông đó là ông quan, ổng chết được dân thờ, tới bây giờ ổng vẫn chưa đầu thai, ổng vẫn còn ngồi đó. 
Mà lúc ổng còn sống ổng lo cho dân, ổng là người quy y Tam bảo, cũng biết cúng chùa, và cái đẳng cấp về phước của ổng rất lớn. Mình không hiểu rõ, buông một lời không phải chùa, mình coi thường, buông một lời cợt nhã, xúc phạm tới một bậc đáng kính. Thì bỗng nhiên cơ nghiệp mình sụp đổ, cuộc đời mình rơi vào khốn đốn, mình không biết tại sao, đi đâu cũng bị người ta hất hủi, coi thường, thiếu điều đi làm ăn mày luôn, không biết tại sao. Mà chỉ một ý niệm thôi, một cái lỗi rất nhỏ nhưng mà cái sự nguy hiểm của nó là không lường được.
Nên những điều đó nó không nằm trong mấy trăm giới của tỳ kheo, nó là đạo đức. Mà cái đạo đức đó không ai có thể nói ra hết mọi điều chút chút trong cuộc đời này, trong pháp giới vũ trụ này, ta phải tự mà biết. Cái điều đó Phật gọi là ba nghìn oai nghi tám muôn tế hạnh, cái đó gọi là đạo đức. 
Nên để xây dựng cái đạo đức làm cái căn bản ban đầu của việc tu tập thiền định, thì chừng bao lâu ta làm xong? - ba năm nhá, ráng ba năm ta tu dưỡng xong đạo đức nhá, được không ạ? Cái người mà ba năm mà tu xong đạo đức mình để lên bàn thờ mình lạy suốt ngày luôn, trên đời không có ai được vậy hết trơn. Ba chục năm nhá? ba chục năm mà xong đạo đức mình cũng để lên bàn thờ lạy luôn. 
Ba chục kiếp chưa chắc xong, đó là phần đạo đức, đúng không thưa các Ni trưởng, Ni sư? Ba chục kiếp chưa chắc xong, bởi vậy quí Phật tử nhiều khi thấy các Ni sư, bữa nào đó vô chùa các Ni sư rầy la mình, thì đừng nói: trời, sao bả tu bả không đạo đức? đừng nói như vậy, vì sao? vì mình không hiểu, lỡ miệng nói một câu phê bình chết à, đi ăn mày có ngày à. Có lúc Ni sư sân thiệt, nhưng có lúc Ni sư đó là nghiêm khắc dạy dỗ, hai cái đó nó giống nhau lắm, mình không biết đừng nói bậy. Ví dụ như Thượng Tọa ta đây cũng hết sức nghiêm khắc, thì nghiêm khắc mới giữ được đệ tử, đồ chúng được. Đó là phần đạo đức.
Cái bước thứ hai là tạo công đức, công đức nghĩa là gì? - làm phước rất nhiều, phục vụ cho chúng sinh, phục vụ cho Tam Bảo. 
Phục vụ chúng sinh, phục vụ Tam Bảo có nghĩa là gì? - là đạo pháp, dân tộc gì đó đủ hết, nha, cống hiến được điều gì, phụng sự được điều gì, giúp đỡ ai được điều gì, tử tế, bất cứ điều gì nhỏ nhỏ đều không bao giờ từ chối, cố gắng. Nghĩa là có cơ hội làm một điều phước nhỏ như một hạt cải cũng ráng mà làm, đừng bỏ qua.
Ví dụ điều gì nhỏ như một hạt cải? - thấy một cọng rác trong sân chùa cũng phải cúi xuống mà nhặt, ví dụ như vậy. Rồi tới cái khóa thiền cố gắng tìm một vài người rủ để họ cùng đi tu tập, chớ đừng đi một mình. Người ta nói tu thiền khó, thì phải nói những lời gì đó để người ta đừng nản. 
Vi ngồi thiền nó đau chân, nó tê chân, khổ cực lắm, còn khi mà chứng rồi thì có giết mình cũng không bỏ ngồi thiền được. Vì sao? - vì ngồi thiền là hạnh phúc, lúc đó có giết mình, có chết thì chết cũng phải ngồi. Nhưng mà lúc mới ngồi thiền chưa được cái gì, thì ngồi thiền là một cực hình. Thì mình biết cái người đó họ chưa đủ ý chí, chưa đủ căn duyên ở kiếp trước, cho nên đời này họ tu thiền bị đau chân, tê chân, họ nản, mình động viên một lời để họ tiếp tục. Đó cũng là làm phước, đó cũng là công đức.
Và muốn làm công đức, muốn giúp người thì phải sao? - hao tốn. Tốn cái gì? tốn thời gian, phải mất thời gian mình theo đuổi ai đó, bám theo ai đó mới giúp đỡ họ được. Chớ mình không để ý, không quan tâm, không theo dõi người ta làm sao giúp đỡ người ta được. 
Thứ hai là tốn cái gì? - tốn công sức, giúp người ta phải bỏ công ra mới giúp người ta được chớ, không tốn miếng công nào sao giúp người ta. Thứ ba là tốn cái gì? - tốn tiền, không có tốn tiền làm sao giúp người khác được.
Thì trong 3 cái này: thời gian, công sức và tiền bạc, thì chúng ta tùy khả năng mình, cái gì nhiều thì mình bỏ cái đó ra mà làm. 
Ví dụ người tiền nhiều thì bỏ tiền ra mà giúp người, cúng dường Tam Bảo. Người mà có công sức nhiều thì bỏ công sức ra mà giúp người, mà phục vụ cho Tam Bảo. Người có thời gian, thì cũng vậy, mình có thời gian để mình chăm lo mọi việc, giúp người, giúp đời. 
Và trong cái tâm của mình, cái sự thôi thúc cứ phải giúp đời, giúp người, phụng sự Tam Bảo, phụng sự Phật pháp, nó là cái ngọn lửa cháy bừng bừng mà không cái gì có thể dập tắt được. Thực ra khi ta nói rằng cái tâm nguyện mà cứ muốn phụng sự, cống hiến, giúp đỡ, bố thí, nó như một ngọn lửa bừng cháy không gì dập tắt được, đó là cái phẩm chất của một bậc Thánh Tuđàhoàn, nhớ như vậy. Chỉ những người mà chứng Tuđàhoàn thì mới có cái ngọn lửa đó, còn chúng ta chưa có.
Chúng ta chưa có là sao? khi ai có duyên mình thương, mình muốn giúp, còn người không có duyên mình không muốn giúp. Gặp thầy cô nào mình có duyên mình muốn cúng, thầy cô nào không có duyên mình thờ ơ. Khi mà nghe ai nói về cái nhân quả của hạnh bố thí, mình muốn bố thí, còn không ai nói nữa mình giấu tiền lại. Nghĩa là mình khi có khi không, khi nóng khi lạnh.
Còn một bậc Tuđàhoàn thì cái khuynh hướng cứ muốn bố thí, cúng dường, giúp đỡ mọi người lúc nào cũng bừng cháy, vị đó mới là Tuđàhoàn. Chúng ta chưa phải Tuđàhoàn nhưng phải tập cái hạnh của Tuđàhoàn, cái tâm mà phụng sự, cống hiến, cúng dường, giúp đỡ, tử tế, lúc nào cũng phải thôi thúc, thôi thúc bên trong. Nhờ như vậy ta mới tạo thành vô số công đức.
Và cũng vậy, để tạo thành vô số công đức cho con đường thiền định thì ta tạo phước trong bao lâu thì đủ? Ba năm nhá? Lần này biết bị gạt rồi đây, thôi, ba chục năm trả giá cao hơn nhá? Không bao giờ đủ phải không ạ? Như các Ni trưởng đọc qua những bộ kinh lớn của Đại thừa thì biết rằng cái thời gian để làm công đức là 3 a tăng kỳ kiếp, thôi, khoảng đó mênh mông quá, lúc khác sẽ nói.
Tuy nhiên để có thể bắt đầu tu thiền được thì thực sự ta chỉ cần 3 năm. Ta 3 năm trao dồi đạo đức cho thuần thục, 3 năm làm công đức cho thuần thục, 3 năm tu tập khí công âm dương cho nghiêm túc, thì bắt đầu đánh vô thiền được rồi, tâm linh bắt đầu nhúc nhích rồi, tâm thức của chúng ta bắt đầu rạng vỡ rồi, dấu hiệu của thiền bắt đầu hiện ra rồi, ít thôi nhưng bắt đầu.
Cho nên hù thì mình nói tới 3 a tăng kỳ kiếp nghe cho ghê, chớ sự thực nếu mà chúng ta chăm chú, trọn lòng, qua 3 năm là tâm thức của chúng ta bắt đầu nhúc nhích của thiền định rồi.
Nên ta nói 3 cái căn bản đầu tiên là đạo đức, công đức, khí công. Nói: tại sao phải tập khí công? Bởi vì rèn luyện sức khỏe cũng là đạo đức, nhớ giùm cái tiêu chuẩn này. Ai làm biếng rèn luyện sức khỏe người đó không có đạo đức, nói câu này không biết có đụng chạm ai không? 
Nói: tại sao rèn luyện sức khỏe cũng là đạo đức? bây giờ ta hỏi thế này: hai người đi với nhau, một người trúng gió thì người kia làm gì? cạo gió. Ai được lợi trong trường hợp này? cái người cạo có phước phải không ạ? Còn cái người được cạo thì hưởng phước. Mà tại sao mình hưởng phước? bởi vì mình yếu, mình yếu nên người khác phải chăm sóc mình, mình có bị tổn phước, có mắc nợ người ta rồi. Còn cái người kia người ta có sức khỏe, người ta chăm sóc người khác nên người ta có phước.
Cho nên sống trong cuộc đời này, nếu ta có sức khỏe thì ta cống hiến, phục vụ, chăm lo cho người khác được. Còn sống trong cuộc đời này, ta không có sức khỏe, ta cứ phải lệ thuộc vào sự chăm sóc của người khác. Cho nên hễ ta có sức khỏe thì ta có cơ hội để giúp đời, giúp người. Vì vậy rèn luyện sức khỏe rõ ràng là đạo đức. Ai lười rèn luyện là không có đạo đức, nói thẳng một câu vậy đó, mích lòng thì chịu. 
Nên các Ni sư từ đây về phải hết sức tập khí công âm dương, nhẹ nhàng mà rất khỏe. Mà cái âm dương khí công ngoài cái việc mà nó tạo cái khí lực cho mình, lên trên đầu mình nó củng cố bộ não lại, làm cho mình tỉnh sáng, thanh tịnh, thông minh ra. 
Cho nên các Ni trưởng, các Ni sư tập âm dương khí công vài tháng rồi sẽ thấy, ví dụ mình có những bịnh lặt vặt nó bớt dần, bớt dần. Nhứt là người già bị cột sống thường hay đau, tập âm dương khí công trong 3 ngày bớt cái đau lưng liền, bớt cái thoát vị đĩa đệm liền, bớt cái thoái hóa cột sống liền trong 3 ngày. Mất ngủ ba bốn năm trời không ngủ được, tập âm dương khí công trong 3 ngày phải ngủ ngon lại liền. 
Còn nếu mình cứ kiên trì tập tháng này qua tháng kia, ví dụ như các Ni trưởng, các Ni sư mà tập âm dương khí công trong 1 năm, thì nó sẽ có một cái điều bất lợi xảy ra. Khi Phật tử người ta đến chùa, người ta gặp mình, người ta hỏi: sư cô à, cho gặp Ni trưởng chút xíu? Mà mình là Ni trưởng ở đó. Lý do tại sao? - tại mình tập âm dương khí công 1 năm người ta nhìn không ra nữa, người ta tưởng sư cô mới xuất gia.
Ta có đạo đức, có công đức, có khí công, bắt đầu tập thiền tọa. Ngồi đúng tư thế kiết già, ban đầu ta chưa quen ngồi bán già, nhưng lâu ngày phải ngồi kiết già, hai chân đan móc lại, khóa lại với nhau, sau này nó tạo cái sự an ổn của nội tâm, bởi vì thân và tâm là một. 
Ta mà đọc trong các kinh gốc của Phật, khi mà Phật diễn tả những tầng bậc chứng ngộ của các mức thiền, Phật chỉ nói cái trạng thái của thân. Đây là điều rất là lạ nha. Các thiền sư về sau thì thích diễn tả các mức thiền và trạng thái của tâm, tâm như thế này, tâm như thế kia. 
Nhưng riêng Phật ngược lại, Phật diễn tả các trạng thái chứng ngộ của các mức thiền bằng trạng thái của thân. Đây là một điểm hết sức là khác lạ. Nên nhiều người không hiểu, cứ nói: ủa, sao kinh Phật nói thấp? thân là cái vô thường, tạm bợ, bỏ đi, mà Phật cứ chăm chăm nói về thân để định nghĩa các tầng bậc thiền định cao siêu?
Trong khi lật lại các luận bản của Tổ thì Tổ diễn tả các trình độ chứng ngộ thiền là các trạng thái của tâm, tâm trùm khắp thái vương, tâm mênh mông vi diệu, đủ thứ hết trơn, nghe rất là đã tai. Nên người nào thông minh một chút, đọc các luận bản của Tổ mà diễn tả về tâm cực kỳ khó hiểu và cực kỳ thích thú.
Nhưng mà quay lại đọc kinh điển gốc của Phật thì lại thấy nản vì Phật chỉ nói thân thôi, diễn tả các mức độ chứng của thiền chỉ nói trạng thái của thân. Đây là điều khác biệt giữa Phật với chư Tổ. Vậy Phật với Tổ ai giỏi hơn ai? - Phật, nha. Mà khi nào ta xác định được Phật giỏi hơn chư Tổ thì ta hãy đi tiếp con đường thiền, còn lung lay điểm này đừng bước thêm nữa, bước thêm nữa trật á, nguy hiểm á.
Chúng tôi cũng vậy, khi chúng tôi bước vào đạo, bước vào thiền thì học các luận bản của chư Tổ trước. Sau đó mới bắt đầu tìm đọc các kinh văn của Phật. Thì thấy lạ, Phật nói thấp, Tổ nói cao, không biết sao, mà thầy mình dạy theo Tổ thì cứ theo Tổ mà tu. Nhưng mà trong lòng cứ hoài nghi, sao Phật nói vầy, mà Tổ nói vầy.
Nhưng mà may mắn là trong lòng mình có thiện căn ở đời trước. Cái thiện căn ở đời trước là gì? - Phật là tuyệt đối của đại thiên thế giới này, không có Bồ Tát nào bằng, không có thiền sư nào bằng, không có Tổ sư nào bằng cả, Phật là đấng Vô thượng tối tôn tối thắng. 
Chỉ nhờ có niềm tin đó thôi mà chúng tôi bám theo mãi, đi tìm cho ra tại sao Phật lại nói có vẻ thấp hơn Tổ? Nhờ cái niềm tin tuyệt đối với Phật đó chúng tôi cứ đào xới mãi, thực hành mãi, dụng công mãi, thì mới vỡ ra một điều. Cái mà Phật nói như thấp đó chính là chân lý, là sự thật, là điều mầu nhiệm, là điều căn bản. 
Nên từ đó chúng tôi cứ chăm chăm, ai nói gì nói cũng chỉ để tham khảo thôi, thiền sư nói gì cũng để tham khảo, Tổ sư nói gì cũng để tham khảo. Còn con đường thiền định phải lấy cái con đường mà Phật đã dạy.
Cho nên khi bắt đầu ta tập thiền tọa, ngồi đúng tư thế kiết già như Phật đã ngồi. Ngồi chưa được ráng tập, bắt đầu bán già bẻ chân, vặn chân từ từ cho mềm chân, rồi bắt chân kiết già mà ngồi, thẳng lưng, an trú chánh niệm trước mặt. Cái chữ an trú chánh niệm trước mặt, xin lỗi, chưa ai làm được. Phật nói trong kinh một câu nhưng ta chưa có chánh niệm, cứ để đó một lát tính.
Hai vai xuôi, hai bàn tay đặt lên nhau trước mặt. Thì lúc đó hai lòng bàn chân, hai lòng bàn tay và cái bụng đan điền của chúng ta như tụ lại một chỗ. Chúng ta có 5 cái tâm, một cái tâm là cái bụng dưới, đan điền, 2 cái tâm là hai lòng bàn tay, 2 cái tâm nữa là 2 lòng bàn chân. Tất cả 5 cái tâm gom lại một chỗ
Đó là cái tư thế kiết già của Phật ngồi, mà ba đời chư Phật, mười phương chư Phật cũng chỉ ngồi cái tư thế đó. 5 cái tâm gồm cái đan điền cái bụng dưới là một cái tâm, 2 lòng bàn tay 2 cái tâm, 2 lòng bàn chân 2 cái tâm. 5 cái tâm đó phải tụ lại một chỗ, và chỉ có thế ngồi kiết già mới gom được 5 cái tâm đó lại một chỗ. 
Còn cái trái tim và cái đầu không được tính là cái tâm để dụng công nha, đây là điều rất là lạ. Cái bụng dưới được tính là một cái tâm, 2 lòng bàn tay 2 cái tâm, 2 lòng bàn chân 2 cái tâm. Còn cái trái tim trên này và cái đầu trên này không được tính. Tại sao? - ta tu từ từ ta sẽ hiểu.
Ngồi đúng tư thế như vậy và giữ thân mềm mại mà bất động. Có người muốn bất động thì gồng cái thân, có đúng không? - sai, vì khi ta gồng cái thân tức là não ta căng thẳng, không được gồng. Mà bây giờ không có gồng thì để cho thân nó mềm, nó nhúc nhích được không? - không, vì thân động thì tâm động.
Do đó phải giữ cái thân mềm mại bất động, tức là ta đang giữ cái tâm. Tu theo Phật cứ canh cái thân mà tu, lạ như vậy. Và cái thân nó chuyển lên cái tâm. Đó là căn bản của Phật, giữ thân mềm mại, bất động, đúng tư thế, mềm mại và bất động. Cứ tập như vậy.
Nói: ngồi đó giờ suy nghĩ lung tung. Khi nó suy nghĩ lung tung thì kéo nó trở lại, biết rõ toàn thân, cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động. Nghĩa là ban đầu ta trị vọng tưởng bằng cái cách là an trú, cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động. Ban đầu ta trị vọng tưởng bằng cách đó, nghĩa là khi ngồi như vậy nó suy nghĩ, kéo trở lại cái thân, an trú thân, biết toàn thân, giữ thân coi nó có chỗ nào gồng cứng, buông nó ra.
Ví dụ đang ngồi mình gồng ngón tay cái, phát hiện ra gồng, buông lỏng lại, đang ngồi phát hiện mình gồng cái bắp tay bên phải, buông lỏng lại. Tức là cứ điều chỉnh cái thân buông mềm, chỗ nào nó hơi nhúc nhích thì giữ nó lại cho đừng nhúc nhích, chỉ vậy thôi, canh cái thân thôi để trị vọng tưởng. 
Lúc đó vọng tưởng nghĩ cái chuyện ngoài đời, nghĩ chuyện tiền bạc, nghĩ chuyện cơm, nghĩ chuyện bịnh, nghĩ chuyện đủ thứ. Ta cứ kéo lại mà an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, vậy thôi.
Mới đặt câu hỏi: cái gì làm cho ta nhớ để kéo trở lại? Ví dụ mình đang ngồi mê mê bắt đầu nhớ: à, ông này ổng cho cái cây đó mình quên cưa đem về làm củi, bà kia bả giành cái cây của mình, bà lại cãi, suýt tí nữa đánh nhau, cứ ngồi nói chuyện trong đầu không. 
Vậy cái gì làm cho ta sực nhớ: ủa, chết rồi, mình đang vọng tưởng, quay lại biết toàn thân, quay lại an trú toàn thân? Cái gì? - phước, chính xác. Chính 3 cái nền tảng, đạo đức, công đức và khí công, 3 cái đó giúp cho ta khi ngồi thiền bỗng nhiên vọng tưởng chợt có một cái nhớ, quay lại, chính cái đó. 
Chớ còn nếu không có đạo đức, công đức và khí công, mình ngồi nguyên một thời thiền chỉ là đi chu du khắp thiên hạ, vô tiệm hủ tiếu này, qua tiệm bánh xèo kia, vô tiệm vàng, qua nhà băng, chuyện qua hàng xóm đi chơi, đủ thứ, nhớ lại bạn học, thậm chí nhớ luôn người yêu cũ.
Nhưng mà nhờ cái phước của đạo đức, công đức làm cho ta sực nhớ lại, quay trở lại, biết rõ toàn thân, cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động. Nhưng xin thưa, sự thực lúc đó Tam Bảo đang giữ gìn cho ta, Phật đang độ cho ta. Nói phước thì nói phước chớ, thực tế vẫn là chư Thiên, Hộ pháp, Bồ Tát đang giữ gìn cái tâm của ta đó. 
Vì sao vậy? - vì mỗi ngày ta đều lễ Phật, sám hối, tụng kinh, mỗi ngày ta đều như vậy. Mà khi bắt đầu vào ngồi thiền ta có tác ý 3 tâm hạnh, nguyện tôn kính Phật tuyệt đối, nguyện yêu thương chúng sinh vô hạn, nguyện giữ tâm khiêm hạ tột cùng như cỏ rác, và ta tụng cái bài Kệ vào thiền:
		Xin Phật độ cho con
		Luôn nhớ và hiểu rằng,
		Thân này không phải ta,
		Tâm này không phải ta,
		Chẳng có gì là ta.
		Trong từng hơi thở vào,
		Trong từng hơi thở ra,
		Trọn niềm tôn kính Phật.
Khi ta tác ý đó rồi thì Phật theo ta, thấy mình ngồi một mình cô độc đó, sự thật đang có Phật che chở mình trong bàn tay của Ngài. Lúc ta ngồi ta bị vọng tưởng, bỗng nhiên ta sực nhớ lại, quay lại để an trú biết toàn thân. 
Thì cái gì làm cho ta sực nhớ lại? mình nói nghe nó lạt lẻo, là do phước, nói cho đúng, là do Phật. Đang vọng tưởng, bỗng sực nhớ để quay lại, xin thưa, đó là Phật, đó là lòng yêu thương của Phật, đó là sự từ bi của Phật vô hình, vô ảnh, không hay, không biết, nhưng Phật lúc nào cũng ở bên ta, cũng yêu thương ta, dẫn dắt ta, nhớ như vậy.
Nói: tìm Phật ở đâu? - ngồi thiền thì sẽ thấy. Ngồi thiền không thấy? - thấy đi, lúc mà ta bị vọng tưởng, sực nhớ lại để quay lại mà an trú toàn thân. Cái sực nhớ đó là Phật đó, dấu vết của Phật đó, tình yêu thương của Phật đó, nhớ như vậy.
Cho nên đừng phụ bạc Phật, đừng nói con tu hoài không thấy Phật, Phật đó, vô hình, vô ảnh mà lúc nào cũng yêu thương, che chở, dẫn dắt ta. Đó là cái giai đoạn như vậy.
Sau đó kế tiếp nữa ta bắt đầu quán thân vô thường, đây là cái căn bản không thể bỏ qua. Hồi xưa chúng tôi cũng vậy, khi mà đọc cái đoạn kinh quán thân vô thường, cứ ngạc nhiên. Nói: sao mà Phật dạy kỹ quá đi, nguyên bài kinh Thân hành niệm Phật dạy kỹ quá đi, không hiểu nổi. 
Bắt đầu từ cái thân này, từ từ nó già, rồi nó xấu, (trừ các Ni Sư, Ni Trưởng già mà không xấu, còn tất cả chúng ta già thì phải xấu, quí thầy đồng ý không?) Nó già rồi xấu, rồi bịnh, bịnh là khổ lắm, đau đớn, yếu đuối, không làm chủ được, phải lệ thuộc người khác đủ thứ. Rồi cuối cùng thì chết. 
Mình quán tới chết mình nghĩ là mình quán xong rồi, Phật không cho, Phật nói quán tiếp, tiếp tục coi cái thân đó diễn biến như thế nào? Chết rồi thì thân này bắt đầu nở tròn ra, căng phồng, sình ra, ứ nước sình ra, to ra, bị hơi của khí metan người nó căng đẩy phình ra. Sau khi nó sình ra hết mức của nó rồi thì sao? bùng, xì ra, chảy nước ra và bốc mùi. Rồi sao nữa? đại khái thôi tưởng tượng đi, nói hoài nghe ớn quá. Mà Phật bắt ta quán đến như vậy.
Vậy là xong rồi hả Thầy? - chưa, ủa, tiêu hết rồi còn gì nữa đâu, còn xương thôi có gì đâu? Ờ, xương còn thì chưa ngưng, bắt đầu phải quán cái xương đó nó đi tới đâu? - từ từ nó khô, nó mục, nó rã ra thành bụi hòa trong đất mất luôn. Phật bắt mình quán tới đó, quán thấu đáo về thân tới đó.
Hồi đó đọc cái kinh cứ ngạc nhiên hoài, không ngờ là Phật từ bi. Vì sao? vì khi ta quán cái thân mà ta còn sót lại thì thẳm sâu trong tiềm thức ta vẫn còn cái chấp về thân, khiếp như vậy. Phải nói cái sự thấu đáo, trí tuệ của Phật không ai bằng được, mới hiểu là cái sự nghiêm khắc, kỹ lưỡng của Phật thật là tuyệt vời. 
Nghĩa là bắt ta quán cái thân của mình cho tới khi xương thành bụi bay mất luôn, tại vì nếu ta còn để cái xương lại không quán tiếp, trong tâm ta vẫn còn chấp thân, chấp xương, lạ như vậy. Nên cái sự chu đáo của Phật là không thể tưởng tượng. Nên khi ta ngồi thiền đến cái giai đoạn này ta phải quán thân vô thường, quán cho tới cái xương thành bụi luôn.
Nói: ủa như vậy ngồi thiền cứ suy nghĩ về thân vậy hoài hả? - đúng vậy. Ngồi thiền cứ suy nghĩ về cái thân nó mục, nó tàn như vậy. Nói: ủa như vậy là động? - đúng như vậy, động, nhưng mà từ từ cái thời gian động đó nó ngắn dần, ngắn dần. 
Mới ban đầu ta phải mất 15 phút ta mới đi hết cái tiến trình mà cái thân mình từ đang trẻ đẹp, cho tới già, xấu, bịnh hoạn, rồi chết, rồi mục, rồi tàn. Ta đi mất 15 phút. Nhưng lần sau để đi hết cái quá trình ta chỉ mất 3 phút. Về sau còn lại chỉ 1 phút thôi. Về sau 1 sát na thôi, thấp thoáng một cái là ta đã đi hết cái tiến trình của cái thân này vô thường.
Nghĩa là ta ngồi ta an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, rồi quán thân vô thường. Chỉ trong một tích tắc ta đi hết cái tiến trình quán thân vô thường đó rồi. Vậy thời gian còn lại là làm gì? Ủa, nói quán nhanh quá rồi thời gian còn lại là làm gì? - thời gian còn lại chính là lúc tâm của ta rơi vào trạng thái trống không, tỉnh giác. Đúng không ạ?
Cái ý niệm quán thân vô thường đó chúng ta đi qua rất nhanh, thời gian còn lại là tâm trống không, mà rất tỉnh giác, chớ không phải trống không mà mê mờ. Nó không giống như tôi không nghĩ gì cứ tôi không biết gì hết, cái đó là mê mờ, hôn tịch. Hoặc là tôi không nghĩ gì hết cứ tôi ngủ, đó là hôn trầm.
Còn trong thiền định, ta an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, ta quán vô thường. Mà cái thời gian để ta hiểu về vô thường, ý thức về vô thường, quán chiếu, suy nghiệm về vô thường nó nhanh quá. Nó chỉ một vài giây đi hết cái tiến trình từ lúc bắt đầu cho đến khi tàn hoại xương thành bụi bay luôn, nó mất có vài sát na thôi. Thời gian còn lại là cái tâm trống không và tỉnh giác. 
Thì cái trống không và tỉnh giác đó nó không có trụ được lâu, nó một chút xíu, bắt đầu ở trong mình cái vọng tưởng nó trồi lên, nó đánh tiếp mình lại, nó dẫn mình đi lại. Thì khi mà ta thấy cái vọng tưởng khởi lên, nó trồi lên, nó đánh mình đi lại, thì ta làm sao để trị? - cũng trở lại an trú toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, và quán thân vô thường. Trong nhấp nháy một vài sát na thì cái vọng tưởng nó tan biến, trở lại cái trạng thái trống không, tỉnh giác. Cứ như vậy.
Cầm cự đâu được một lát, bắt đầu vọng tưởng khởi lên lại, kéo mình đi, mình lật đật mà quay lại an trú toàn thân, biết thân vô thường. Nó lại trống không được một thời gian. Hôm nay là nói hết ruột hết gan rồi đó, nói tới nước này mà tu không được thì thôi luôn, không biết làm sao.
Một thời gian sau, cái thời gian mà trống không, tỉnh giác của chúng ta bắt đầu nó dài dần, dài dần. Người mình thư thái, an lạc từ từ, từ từ, bắt đầu có cảm giác hỷ lạc của thiền. Thì tới giai đoạn này hơi thở hiện ra, hơi thở vào ta biết hơi thở vào, hơi thở ra ta biết hơi thở ra, vì lúc đó không còn gì nữa, chỉ còn hơi thở mà thôi. Nên lúc đó ta tự nhiên bước vào cái hơi thở. 
Và Phật dạy cái giai đoạn mà tu tập hơi thở này rất là kỹ, hơi thở vào ta biết hơi thở vào, hơi thở ra ta biết hơi thở ra. Lúc này thiền và khí công bắt đầu gặp lại một lần nữa lúc ta ngồi thiền. Còn lúc ta đứng ta tập âm dương khí công thì đó là thuần khí công. 
Còn khi bắt đầu vào trong thiền, tâm thanh tịnh, hơi thở hiện ra, ta biết hơi thở vào, biết hơi thở ra, là thiền và khí công bắt đầu hợp nhất trở lại, để tạo cho ta một nguồn sinh lực. Hơi thở có ý thức khiến cho ta có nội lực, có sinh lực, nhớ như vậy. Lúc đó hơi thở bắt đầu hiện ra, ta biết rõ hơi thở, gọi là hơi thở có ý thức.
Và trong cái hơi thở có ý thức này, khi ta tu tập thuần thục thì nó được một cái này. Đa phần tất cả chúng sinh đều bị là, khi hít vào thì không sao, nhưng khi thở ra ráng thở cho vội để mà hít tiếp, vì sợ thở ra rồi không còn hơi mà chết. Tất cả chúng ta đều bị cái tâm lý bí mật đó. 
Thì đến khi ta vào được thiền, ta thắng được cái tâm lý này nên khi ta thở ra, ta thở rất là chậm, cái hơi thở vào một, hơi thở ra kéo dài gấp ba gấp bốn lần. Tự nhiên nó là như vậy, hơi thở vào ngắn, nhưng hơi thở ra tự nhiên dài hơn. Nên lúc đó thiền và khí công là một.
Giống như âm dương khí công ta hít vào một, mà thở ra dài gấp năm lần. Khí công họ đã tìm ra cái đó họ ứng dụng luôn, còn trong thiền ta phải chiến thắng được cái tập khí của mình ta mới tìm ra. Đó là lúc thiền tọa, đi vào hơi thở. 
Mà người nào an trú được toàn thân, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, quán thân vô thường, mà biết hơi thở, thì tâm bắt đầu vào an định. Cái giai đoạn an định này vẫn chưa là Sơ thiền nha. Nhưng mà trong cái an định này ta bắt đầu có nhiều kiến giải, nhiều ảo giác. 
Ví dụ ta thấy mình như rỗng suốt, có khi thấy mình trùm khắp, có khi thấy mình như ngồi lơ lửng giữa hư không, có khi thấy như người mình phát hào quang, vô số ảo giác hiện ra. Những lúc đó phải có thầy, một bậc thầy sáng mắt hướng dẫn ta từng chút một, còn không cái ảo giác này sẽ làm cho ta hoang mang. Lúc này rất cần một bậc thầy sáng mắt dắt đường ta đi. 
Chớ còn khi mà ta tu tiến, tâm được an định, sáng suốt, có những kết quả, xuất hiện những ảo giác. Mà nếu không có bậc thầy hướng dẫn, có khi ta bị hoang mang, đứng lại giữa đường. Hoặc là đi sai phát điên luôn cũng có nữa. Hoặc là hiểu lầm là cái trình độ mình còn thấp mà tưởng mình đã chứng rất là cao, rơi đúng cái lỗi tăng thượng mạn, mà bị quả báo nặng nề. 
Nên khi tu chưa có kết quả không sao, mà có kết quả rồi phải lật đật kiếm một bậc thầy giỏi mà nương tựa, tham vấn, hỏi han, đừng có tự đi một mình. Tại vì sao? - vì chỉ có những bậc thượng căn họ mới đi một mình được, khi họ đi qua những trạng thái đó, họ tự biết hết, họ tự biết nó là cái gì, xử lý ra sao, họ vượt qua hết.
Còn chúng ta chưa phải bậc thượng căn như thế, thì khi mà bắt đầu có kết quả, khi có những hiện tượng lạ xuất hiện, phải tìm thầy mà hỏi. Giai đoạn đó gọi là chánh niệm tỉnh giác.
Và cái chánh niệm tỉnh giác đó bắt đầu nó hiện ra kết quả trong đời sống của chúng ta, lúc không ngồi thiền, lúc đi đứng nằm ngồi, lúc nói chuyện, lúc lắng nghe, lúc làm việc, lúc nghỉ ngơi, lúc xem phim, lúc đọc sách, lúc ăn cơm, uống nước, lúc tắm rửa, lúc vệ sinh, bắt đầu cái chánh niệm nó đi vào những chỗ đó, đúng như cái bài Kệ xả thiền khi chúng ta đọc:
		Lúc thức cũng như lúc ngủ,
		Ban ngày cũng như ban đêm,
		Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi đi cũng như khi đứng,
Khi ngồi cũng như khi nằm,
Lúc làm việc hay nghỉ ngơi,
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi nghe cũng như khi nói, 
Đông người hay ở một mình,
Xem phim hay là đọc sách,
Luôn nhớ thân này vô thường.
	Thì cái nhớ thân này vô thường đó mình không cố ý được, mà đó là do kết quả của thiền định nó hiện ra. Ban đầu nó hiện ra ít, ví dụ khi ta đi kinh hành, ta đi tới đi lui thì ta an trú được toàn thân, nhớ thân vô thường. Đừng nói chuyện với ai, ta cứ một mình ta sống thôi thì lúc nào cũng dễ nhớ thân này vô thường, dễ an trú được toàn thân. 
Nhưng có ai lại nói chuyện, mất liền, mình phải lắng nghe, tìm hiểu câu nói, suy nghĩ để trả lời thì mất liền cái chánh niệm. Cho nên ta tránh duyên như vậy. Nhưng nếu cái chánh niệm ta đủ sâu thì không có chuyện đó. 
Người ta nói mình lắng nghe, nhưng vẫn đang biết rõ toàn thân. Mình trả lời cho người ta một câu trả lời rất sâu sắc, nhưng vẫn đang an trú, biết rõ toàn thân. Hoặc là khi nấu cơm, lui hui căm cụi bếp, chụm củi, bớt lửa, rót nước vậy, thấy mình làm việc chăm chỉ, nhưng vẫn đang biết rõ toàn thân, vẫn nhớ thân vô thường. Và thậm chí phải đọc sách học, thậm chí phải viết lách, soạn bài, vẫn đang tập trung, vẫn đang phải suy tư, nhưng vẫn đang biết rõ toàn thân, nhớ thân vô thường. 
Đó cái chánh niệm nó đi vào đời sống của ta. Và cái người đó ta cũng gọi là bắt đầu là một thiền giả đúng nghĩa, vì họ chánh niệm tỉnh giác được trong từng giây từng phút của cuộc sống.
Nhưng cái chánh niệm đó nó không có liên tục, còn có khi mất, còn có khi có, chớ nó không có là liên tục, liên tục, không mất. Tuy nhiên cứ cố gắng tu tập mãi, giữ gìn đạo đức, gây tạo công đức, thiền tọa đều đặn, lễ Phật sám hối,…, cứ kiên trì. Thì trong đời sống của ta cái chánh niệm tỉnh giác đó nó đầy dần, đầy dần, nó lấp dần, lấp dần, lấp dần cho đến khi tuyệt đối không còn chỗ trống, lúc nào cũng vằng vặc, vằng vặc tỉnh giác. Đó gọi là ta thành tựu được chánh niệm tỉnh giác.
Nhưng mà cái giá trị của thành tựu được chánh niệm tỉnh giác là ở chỗ nó phá được 5 triền cái. (Cố gắng nghe cái này, đây là những điều cực kỳ quan trọng của thiền mà do Phật dạy, cho nên ta cố gắng nghe cho kỹ, bài hôm nay hơi khó). Ta phá được 5 triền cái mới gọi là xong cái chánh niệm tỉnh giác để chuẩn bị nhập được chánh định, chứng sơ thiền. Khi chứng sơ thiền mới được gọi là nhập chánh định.
Chứng sơ thiền ta tương đương với Tam quả Anahàm. Còn cái phần chánh niệm tỉnh giác tương đương với hai quả đầu là sơ quả và nhị quả. Cho nên cái chánh niệm tỉnh giác vĩ đại lắm, không có đơn giản đâu, ta sẽ xem cái là ta phá được 5 triền cái.
Khi mà ta an trú được chánh niệm tỉnh giác trong lúc ngồi thiền và trong đời sống. Trong lúc ngồi thiền là sao? - là suốt một cái thời ngồi thiền không bao giờ bị mất chánh niệm tỉnh giác, lúc nào cũng tỉnh cũng sáng, cũng tỉnh cũng sáng, không có chuyện quên cứ sực nhớ lại, không có chuyện đó nữa, lúc nào cũng tỉnh sáng.
Còn trong đời sống, đối duyên tiếp cảnh không bao giờ mất tâm mình. Lúc nào tâm cũng an trú toàn thân, biết rõ toàn thân và cái thời gian đó nó lấp đầy dần, lấp đầy dần, kéo dài, bắt đầu ta phá 5 triền cái. 
(Ta phải thuộc cái này nha, ai tu thiền mà không biết được cái quá trình phá 5 triền cái này là một cái thiếu sót lớn, 5 triền cái này phải thuộc, có sống có chết gì cũng phải thuộc, có đầu thai lại cũng phải thuộc 5 triền cái này là gì? mà tu tập để phá 5 triền cái này là gì? không được quên vì đây là cái kiến giải cơ bản về tu tập thiền định)
Triền cái thứ nhất là lòng tham. Khi ta an trú được chánh niệm một thời gian rồi thì nó bứng sạch cái lòng tham của ta lên, không bao giờ còn tham lam nữa. Bây giờ có ai đem đến cho ta tiền muôn bạc vạn lòng không động, nhớ nha. 
Nếu mà họ cho thì lấy, lấy để làm gì? - làm công đức thôi, không bao giờ lấy để tích lũy mà nghĩ rằng nó là của mình. Bởi vì sao? - vì lòng tham bị bứng mất rồi, cho thì lấy, không cho thì thôi, đừng có hòng lấy tiền mà dụ ta, mua chuộc ta làm một điều gì sai trái, không có chuyện đó.
Cái triền cái thứ hai là lòng sân. Dù ta có bị mưu hại cỡ nào, xúc phạm cỡ nào, trong lòng không bao giờ có cái giận, thù, ghét ai nữa, tuyệt đối không còn nữa. Có thể ta nghiêm khắc dạy dỗ thì có, mà nói thù ghét là không có. 
Mà bứng được hai cái tham, cái sân này rồi, coi như người này tạm thành tựu về đạo đức, trong 5 triền cái, triền cái thứ nhất là tham, triền cái thứ hai là sân. Cho nên ta cứ theo dõi 2 triền cái này để biết rằng mình đã phá được hay chưa? để biết rằng đạo đức mình đã hoàn chỉnh hay chưa? tham và sân. 
Người ta có chữi mình hay xúc phạm cỡ nào, mình biết là nó có ảnh hưởng tới ai hay không? có lợi cho đạo tâm mọi người hay không thôi, nghĩ tới việc chung thôi, còn cá nhân không bao giờ có chuyện thù ghét nữa, nhớ như vậy. Diệt mất cái sân.
Cái thứ ba là hôn trầm. Nếu cần phải thức thì thức dễ dàng, nghĩa là sao? nghĩa là năng lực của bộ não đã mạnh lên. Còn đa phần chúng ta đều cần phải ngủ, nếu thiếu ngủ ta sẽ bị sinh ra rất nhiều bịnh, do đó ta phải ngủ đủ giấc. 
Nhưng mà cái người mà phá được cái triền cái hôn trầm thì họ vẫn ngủ bình thường, nhưng nếu có việc phải thức thì thức rất dễ dàng, vì sao? - vì năng lực của bộ não đã mạnh lên. Đó là cái triền cái thứ ba, không có chuyện ngồi thiền bị hôn trầm.
Cái triền cái thứ tư là hồ nghi trước điều đúng sai của cuộc đời, của đạo lý. Cái khó nhất của triết học, của đạo học là cái gì đúng, cái gì sai? Có ai là người giữ quyền định đoạt điều đúng điều sai trên cuộc đời này không? không. Chỉ có Mao Trạch Đông mới nói một câu là: chân lý nằm trên họng súng, tức là cái người có sức mạnh họ bắt mình phải theo quan điểm của họ. Theo thôi chớ chưa chắc nó đúng đâu.
Còn đa phần chúng ta không ai biết rõ đúng sai cả. Chúng ta nghe nhiều người nói cái gì thì chúng ta hùa theo, và cứ tưởng cái đó là đúng. Mai mốt nghe người khác nói ngược lại nhiều quá, ta lật đật đổi quan điểm để thay đổi lại vì sợ sai.
Cho nên cái đúng cái sai trên cuộc đời này không có ai là người có quyền định đoạt, xác lập, nắm giữ cả. Chỉ trừ có cái người tu thiền đến phá được cái triền cái thứ tư là hồ nghi thì người đó đạt được cái đỉnh của trí tuệ, biết được mọi điều đúng sai trên cuộc đời này. Nghe một điều biết nó đúng chỗ nào, nó sai chỗ nào, biết rất chắc, không có hồ nghi. Nghe một điều nói, nghe một câu đạo lý, nghe một lời phát biểu, nghe một sự tình, lập tức phân biệt ra cái đúng cái sai liền, không hồ nghi, do dự.
Nên ở cái triền cái thứ tư này khi ta phá được ta đạt được cái đỉnh của trí tuệ. Nên cái người mà tu thiền, đạt được chánh niệm tỉnh giác, phá được cái triền cái thứ tư, người này làm thầy của thiên hạ được rồi. Vì người này không bao giờ còn sai lầm giữa đúng và sai nữa, không sai lầm nữa, vì họ có cái trí tuệ, nhìn đâu biết đúng sai hết. Tu tới đây là cũng ngon lắm rồi, phá được triền cái thứ tư là ngon lắm rồi.
Tới cái triền cái thứ năm là trạo cử, ngồi thân vững vàng, bất động, cứng đơ. Nó là sức mạnh của thân, bắt đầu thân tuôn trào nội lực. 
Mà 5 cái triền cái này nó đi theo đúng thứ tự của Phật dạy, không ai được nói khác đi. Thứ nhất là triền cái tham, sau đó mới bứng tiếp triền cái sân, sau đó mới phá tiếp triền cái hôn trầm. Thứ tư mới là phá được triền cái hồ nghi, và thứ năm mới phá được triền cái trạo cử. 
Đó là một cái thứ tự, Phật đã nói theo đúng thứ tự đó, không ai được quyền sửa cái thứ tự đó. Và nếu ta có tu, ta cũng sẽ thấy cái con đường mình đi, đi đúng thứ tự đó, không đi ngược lại được. Cho nên khi ta tu cẩn thận, kỹ lưỡng, căn bản, ta mới biết rằng Phật là số một, bậc Tối tôn tối thắng, bậc Vô thượng tôn, bậc thầy của trời người, không gì bằng được. 
Phật nói những câu nhiều khi nghe đơn giản nhưng mà chứa đựng cả chân lý ở trong. Còn nhiều khi cái câu nghe cao siêu, hoa mỹ, đôi khi lại làm ta lầm. Nên ta tu đúng con đường của Phật rồi mới thấy sự vĩ đại của Phật, mới thấy rằng:
Người là một đại dương, mà con như giọt nước.
Người là ngọn cao sơn, mà con như hạt bụi.
	Lúc đó ta mới thấm điều đó, chớ còn mỗi ngày ta tụng bài đó ta cũng chưa thấm, lòng tôn kính Phật của ta nhiều khi không đạt được cái tuyệt đối. Mà nếu tu được tới chỗ đó rồi, lòng tôn kính Phật của ta mới đạt đến tuyệt đối. 
Và xin thưa, chỉ có bậc Thánh Tuđàhoàn mới đạt được lòng tôn kính Phật tuyệt đối. Nên khi mà ta đạt được lòng tôn kính Phật tuyệt đối, có nghĩa là ta đã là Tuđàhoàn, nhớ như vậy.
Trong cái phá triền cái tham thì Phật dạy: người này không có đôi bàn tay nắm lại, người này không có thấy cái gì của mình cả. Và trong lòng bị thôi thúc bởi một cái khuynh hướng tự nhiên, thương người, giúp người, phụng sự, cống hiến, không bao giờ ngưng nghỉ. Khuynh hướng đó cực kỳ tự nhiên.
Không cho ai đồng nào mình thiếu điều muốn chết vậy đó, phải có cho ai, phải tặng ai, phải biếu ai, phải giúp ai, mình mới sống được. Còn nếu trong cuộc sống này mà không giúp ai, không tặng ai, không biếu ai, sống không được, không có sinh lực để sống. Vì sao? vì chúng sinh sống bằng cách gom vào, bậc Tuđàhoàn sống bằng cách cho ra. Giữa Thánh và phàm khác nhau như vậy.
Nên khi ta diệt trừ được cái triền cái tham thì người này Phật dạy: không có đôi bàn tay nắm lại, trong lòng cứ bị thôi thúc bởi sự yêu thương, sống giúp đỡ, sống tử tế với mọi người. Nên ta nhìn cái điều đó mà ta hiểu người đó đã tu đến mức độ nào? đã chứng Thánh hay chưa?
Và cái điều này trên đời có không ạ? Ta gặp những con người này chưa? có khi ta cũng đã gặp rồi, có khi ta gặp người đó có cái phẩm chất đó rồi, nhưng mà phải kiểm tra cái thiền định nữa, thì mới xác định đó là một bậc Thánh giữa cuộc đời.
Tại một bậc Thánh theo như Phật vậy phải gồm 2 yếu tố, một là thiền định, hai là đạo đức. Hai yếu tố đi song song mà đều thành tựu mới gọi là Thánh. 
Còn cái người nào chỉ nói về thiền, chỉ nói về sự tự tại của thiền, mà không nói sâu về đạo đức thì vẫn chưa phải là Thánh. Người này có thể chứng thiền mà chưa phải chứng Thánh. 
Còn cái người chứng Thánh phải cả hai, vừa đạt được cái tự tại của thiền, vừa đạt được đạo đức. Nhớ như vậy. Đó là cái con đường thiền của Phật.
Nhắc lại điểm này. Cái khó chịu của thiền là vầy, trong cái chặng đường mà đi từ cái sự phát tâm ban đầu, cho đến khi qua được chặng đường chánh niệm, tới chứng được chánh định, cuối cùng là đạt được cái vô ngã. Cái chặng đường đi dài qua nhiều kiếp đó, thì ta đi đến một lúc nào đó, ở một trình độ nào đó ta không biết. 
Mà kiến giải thì nó lừa ta, ta ở trình độ 2 thì nó hiểu tới trình độ 10. Nó nói được, nó nổ được cái trình độ 10. Và đây là điều làm cho ta tổn phước. Nên vì vậy ta cần hiểu rõ cái công thức mà Đức Phật đã vạch ra, mình đi tới đâu mình biết rõ tới đó. Dù mình có hiểu rất xa nhưng mà không bị lừa bởi cái hiểu của mình, không bị lừa bởi cái kiến giải của mình.
Nhớ, kiến giải nó cứ đi trước, giống như cái ông hớt tóc mà toàn nói chuyện bí mật của tổng thống Putin, cho nên ta không bị lừa. Nghĩa là mình ở một, biết mình đang ở trình độ một, hai, biết mình ở trình độ hai. Nên cũng dè dặt, ít khi nào mà dám nói cái chuyện cao xa như vậy. Mình hớt tóc, lặng lẻ chỉ lo mà hớt tóc mà thôi, đừng nói chuyện của ông Syrie, Israel gì, phiền lắm, lỡ mà cái miệng nó hại cái thân.
Nên trong thiền định cũng vậy, mình cũng dè dặt, không bị cái kiến giải của mình lừa nha.
Nhắc lại cái này. Cái điểm cuối của con đường thiền là cái gì? - vô ngã. Nên cái mục tiêu của ta tu tập trong đạo Phật là vô ngã. Nghe nó có thường quá không? ủa, tưởng gì cao siêu chớ tu tập rồi vô ngã? Nghe nó thường, nhưng mà không một tôn giáo nào nói được, trừ Đức Phật, trừ đạo Phật, tuyệt không một tôn giáo nào, một đạo giáo nào lấy vô ngã làm mục tiêu. Chỉ có đạo Phật mới nói được điều này.
Và chúng ta tu theo Phật là để đi tìm cái gì? - đi tìm đến cái chỗ mà không còn chính mình nữa. Nghe sợ không? - nghe rất sợ, vì sao sợ? - vì ai cũng chấp ngã, ai cũng thấy mình là quan trọng, ai cũng muốn mình là vinh quang, là nổi trội, là vượt lên.  Bây giờ tu theo Phật là để đi tới cái chỗ không còn mình nữa, nghe khiếp quá. Khiếp không ạ? Sợ không ạ? - sợ.
Trừ những con người đã có cái chủng tử tu tập nhiều đời đúng hướng. Mà nghe nói tu theo Phật để đi tới cái chỗ không còn mình nữa, lòng vui mừng, hớn hở. Thì người này là bậc thượng căn, tích lũy công đức sâu dày, đi đúng chánh pháp của Phật từ nhiều kiếp. Thì mới nói rằng đi tu không còn là chính mình nữa, mà lại rất vui mừng.
Còn đa phần tất cả chúng sinh mà nói tu để không còn mình nữa, không còn gì của tui nữa, nghe sợ quá. Tại vì sao? - vì tâm tham còn, tâm sân còn, chấp ngã còn, lúc nào cũng bảo vệ mình, ích kỷ, lo cho mình. Bây giờ mình không còn nữa, sợ.
Và tất cả các tôn giáo đều khai thác cái bản ngã này. Mày tu theo tao, tao cho mày lên cái cảnh giới cực kỳ sung sướng. Đó là cái gì? rõ ràng là tô điểm cho bản ngã. Hầu hết tất cả mọi con đường đều tô điểm cho bản ngã. Người ta thấy cái tôi người ta có lợi người ta mới đi theo.
Chỉ trừ trong đạo Phật, ngược lại, đi theo Phật mất luôn cái tôi, không còn gì là ta nữa, không còn gì là của ta nữa. Vậy tất cả những chúng sinh ai dám đi con đường đó thì theo Phật mà đi.
Vỗ tay nghĩa là dám không hay là vỗ cho vui? Như vậy ta xem cái sự vỗ tay này như là một lời hứa với Phật, là đi theo Phật chọn con đường vô ngã, đi cho đến chỗ không còn là chính mình nữa. Nên cái vỗ tay là một lời hứa, mà hứa rồi nuốt lời thì sao? thì chết xuống Diêm Vương cắt lưỡi. 
Còn người nào giữ được cái lời hứa này, đi trên con đường vô ngã, không còn thấy gì là ta, không còn là của ta nữa, thì người đó là, mình không biết kêu là cái gì, nhưng nó có cái khổ thế này. Xin báo trước cho những người mà chọn con đường vô ngã sseer đi, lấy vô ngã làm mục tiêu, thì ta sẽ bị một điều hết sức là khổ sở, xin nói trước để sau này có gặp thì đừng có trách là tui không nói trước.
Vì trong cuộc đời này nó có cái quy luật, anh càng trốn thì nó càng đuổi theo, anh càng bỏ ra thì nó lại càng tràn vào, cứ anh càng bố thí cúng dường thì anh lại càng giàu sang. Mà người đi con đường vô ngã thì phải làm sao? - phải cho ra, phải trốn, phải buông, phải bố thí, phải cúng dường. 
Và cái luật nhân quả nó làm sao? - nó cứ kéo ùn ùn trở lại gấp nhiều lần hơn. Thì lúc đó đừng nói rằng tui không nói trước, nha. Sao Thầy nói tu là không còn gì nữa, mà bây giờ nó cứ kéo tới nhiều quá? Thì mấy người ráng chịu, mấy người tự mà xử lý, tui không biết, tự lo. 
Bởi vì nó là quy luật, ta càng trốn cái bản ngã này thì cái vinh quang nó cứ càng ập tới. Ta càng thấy mình là cát bụi thì cứ càng được khen ngợi. Ta càng cứ bố thí, cúng dường, tiền của nó lại càng tìm vào. Thì lúc đó làm ơn mà khéo xử lý. 
Khéo xử lý làm sao? - thì phải coi nó như không. Coi như không là yếu chỉ của bài kinh Kim Cang mầu nhiệm. Trong kinh Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật, Phật dạy làm tất cả mà coi như không. Rồi sau này cũng vậy, khi quả báo nó tới, được tất cả cũng phải coi như không.
Thì nếu mà coi được như không, ta mới đi tiếp được trên con đường đến vô ngã. Chớ còn nó đến đông quá rồi, thôi ngừng ngang đây thôi, có ngã cũng được, cho nó sung sướng. Thì ta không đi được nữa, ngồi đó mà hưởng phước thì ráng chịu, lúc đó không đi được nữa.
Cho nên đã lỡ vỗ tay rồi thì phải đi cho tới tận cùng con đường vô ngã. Sau này vinh quang nó có tới cũng phải coi như không, tài sản nó có kéo tới tràn đầy cũng phải coi như không. Thì mới giữ được lời hứa với Phật mà đi tới tận cùng của mục tiêu vô ngã. Nhớ nha.








NGUYỆN ƯỚC VÀ THỰC HIỆN

Sống trên đời ai cũng có ước mơ, và luôn mong thực hiện mơ ước của mình. Chúng ta có thể ước mơ cho mình hay ước mơ cho tất cả mọi người. Ước mơ lớn hay nhỏ, thực tế hay không thực tế, còn tùy thuộc nhận định của mỗi người, có thể thay đổi theo thời gian, theo lứa tuổi. Khi còn nhỏ, chúng ta chưa có nhiều kinh nghiệm sống, nên những ước muốn phần lớn rất viễn vông. Khi đã lớn tuổi, chúng ta có trí tuệ, đã va chạm nhiều, ước mơ phần nào cũng thay đổi, bỗng nhiên khép lại, nhỏ lại, và thực tế hơn.
Thuở nhỏ, chúng tôi cũng thường ao ước sẽ chế được chiếc máy bay, bay từ ngọn đồi này qua ngọn núi khác. Mơ ước đó tuy rất xa vời, nhưng với chúng tôi khi đó là rất thật. Lớn thêm một chút, biết nhận thức hơn, nên chúng tôi hiểu rằng chuyện đó ngoài tầm tay, đành rẽ sang những ước mơ khác. Khi suy nghĩ đã phần nào chín chắn, chúng tôi mong mình sẽ làm được điều gì, một điều gì đó thật lớn lao, có ích cho con người, cho cuộc đời này, nhưng rồi cũng lại hiểu ra một điều, chỉ một mình thì không thể làm được. Cho đến bây giờ, ước mơ cuối cùng và cũng là ước mơ thực tế nhất mà mình có thể thực hiện là xuất gia theo Phật. Thật không ngờ, việc đi tu mới đúng là số phận, mới đúng với bản chất và khả năng của chúng tôi. Vì vậy, đối với  chúng tôi thì ước mơ xuất gia là đúng, là thực tế, còn những ước mơ khác là ảo tưởng, viễn vông.
Nhưng có những điều chúng ta cho là viễn vông, không thực tế thì  người khác lại thực hiện được và làm rất thành công. Như ngày xưa, chúng tôi cũng từng mơ mình sẽ làm nhà bác học, sẽ phát minh một cái gì đó thật nổi danh, để đất nước mình được nổi tiếng khắp năm châu, bốn biển. Nhưng khi lớn lên, tự biết mình làm 'bác học' không nổi, đành 'thất học', xuống một mức, rồi đi tu. 
Thật ra, chúng tôi đi tu cũng do lời nhắc nhở của Hòa thượng Bổn sư. Lúc đó còn trẻ, lòng còn nhiều nhiệt huyết, nhiều ước mơ, chúng tôi đến gặp Hòa thượng để nói lên những lý tưởng, những hoài bão của tuổi trẻ. Hòa thượng chỉ nói một câu: “Không bao giờ con diệt được hết lòng tham của con người”. Câu nói này đã đánh mạnh vào tâm, khiến chúng tôi giật mình và bừng tỉnh.
Đúng vậy, khi vừa lớn lên chúng tôi thường mơ ước cuộc sống của mình phải là một cuộc sống đem lại hạnh phúc và lợi ích cho tha nhân. Nhưng hạnh phúc là cái gì khi con người không bao giờ ngừng đòi hỏi, tham lam, tranh hơn lẫn nhau. 
Thực sự, điều quan trọng nhất của con người chính là đạo đức. Khi con người có đạo đức, tự con người sẽ không tham lam, tự con người sẽ  không sân hận, tự con người sẽ không làm khổ nhau, đó mới đúng là hạnh phúc. Và chúng tôi đã thay đổi quan điểm ngay lúc đó, là phải làm sao đem đạo đức cho con người, tức là đem hạnh phúc cho con người. 
Nhưng phải làm sao bây giờ? Bằng cách nào để đem được đạo đức cho con người? Suy nghĩ mãi, cuối cùng chúng tôi nghĩ chỉ còn một cách là xuất gia, vì đi tu thì chính mình phải tu dưỡng đạo đức trước. Nếu chúng tôi có kinh nghiệm chiến đấu với chính mình, với từng lỗi lầm của mình, thì mới có thể làm lay động lòng người, thuyết phục người khác thực hiện theo, nên đã chọn con đường này, và sự chọn lựa đó chính là ước mơ cháy bỏng nhất mà chúng tôi mong đợi.
Rồi khi vào đạo, chúng tôi mới phát hiện có những điều hơi lạ, hay hay, nhưng kỳ kỳ. Vì sao vậy? Vì những lời phục nguyện được ghi trong những bài kinh tụng hàng ngày, ý tứ rất sâu xa, rất cao cả, mà con người bình thường không thể nghĩ ra được. Phải khách quan mà nói rằng: Những ước nguyện trong đạo Phật quả là những ước nguyện của bậc Thánh. 
Chúng ta hãy thử đặt câu hỏi: “Đến chùa để cầu nguyện điều gì?”
Nhớ lại ngày đó, hầu như ai đến chùa gặp chúng tôi cũng đều lịch sự chúc sức khỏe, chúc cho bớt nghèo, bớt xấu,... duy nhất chỉ có một người đến chào chúng tôi với những lời chúc lạ lùng. Anh quì xuống, chắp tay nói: "Thưa Thầy, cầu mong cho con được khỏe mạnh, cho con được làm ăn phát đạt". 
Chúng tôi cũng hơi ngạc nhiên vì bao nhiêu năm qua, đây là trường hợp đầu tiên có người quì trước mặt mình nhưng lại cầu cho chính họ. Với một chút ngỡ ngàng nhưng rồi chúng tôi cũng hiểu: có lẽ anh này chưa biết đạo nhiều, cũng đi chùa như mọi người, nhưng mỗi khi quì trước bàn Phật là chỉ cầu cho riêng mình mà thôi. Nhưng dù sao, thì đó cũng là người bước đầu biết tin đạo, biết tin Thần Thánh, chỉ vì chưa hiểu đạo lý mà thôi.
Như vậy, đối với người bình thường hoặc tầm thường, thì lời cầu nguyện, "Xin Phật gia hộ cho con được khỏe mạnh, gia đình con được may mắn, con làm ăn được phát tài…" là lẽ tất nhiên. Còn đối với người sau khi hiểu đạo, chuyển hóa được tâm hồn trở nên cao thượng hơn, họ quì trước Phật nhưng không cầu cho mình nữa, chỉ cầu cho bá gia, bá tánh. Khi thấy thiên tai, dịch họa nhiều quá, họ sẽ cầu nguyện chư Phật gia hộ làm sao để thế giới được thanh bình, chúng sinh được an lạc, nhà nhà được no cơm, ấm áo… Tâm hồn người đó thật sự đã lớn lên. Họ đã vượt lên trên những suy nghĩ thường tình, vượt khỏi cái ích kỷ tầm thường của con người. Họ chỉ sống vì mọi người, ngay như trong lúc riêng tư nhất, không ai biết họ, họ cũng chỉ mong cầu và ước nguyện cho mọi người. Với những người mang ước nguyện như vậy thật đáng cho ta nể trọng.
Nhưng như thế cũng chưa có gì lớn lao lắm nếu đem so sánh với những lời nguyện ước trong đạo Phật, càng đọc, chúng ta càng cảm thấy kính phục hơn. Những lời nguyện đó thật cao cả, khiến cả Trời, Người đều rúng động, như câu nói,“Nguyện Pháp giới chúng sinh, tình dữ vô tình, đồng thành Phật đạo”. Câu này giống như một sự thách đố cho trí tuệ và đạo đức con người.
Loài hữu tình là loài có tâm thức như chúng ta, con người, con chó, con heo, con chim, con tôm, con cá… Chữ "dữ'' trong chữ Nho có nghĩa là “với”; “tình dữ vô tình” là “hữu tình với vô tình”. Loài vô tình là vô tri, vô giác được nói đến như cỏ, cây, đất, đá,... Nghĩa là, loài hữu tình cùng với loài vô tình đều thành Phật đạo. Câu nói ngụ ý một người nào đó, tâm hồn đã đạt đến mức độ không những cầu nguyện cho mình, cho người, mà còn cầu cho tất cả chúng sanh đều được thành Phật, kể cả con muỗi, con kiến, cho đến con chó, con mèo đều được như vậy. Lời cầu nguyên thật quá vĩ đại khiến chúng ta phải kinh sợ, vì biết rằng loài vật là loài súc sinh đã mất trí tuệ thì không thể nào thành Phật được.
Chuyện kể rằng: Có một lần, khi Đức Phật sống trong rừng, một con voi chúa và một con khỉ chúa đã hầu hạ Ngài suốt 3 tháng hạ. Lúc từ giã, Ngài nói với con voi: “Ta rất thương con, nhưng ta không thể ở mãi để độ cho con được, vì kiếp này con không thể chứng được Thiền định”. Voi là loài vật có linh giác, khi gặp Phật, vì biết Ngài là bậc Thánh cao cả, ngày ngày voi hái hoa, hái quả đến cúng dường và hầu hạ Ngài, tức là linh giác của nó còn mạnh hơn cả con người. Nhưng đã mang kiếp súc sinh, nó không thể nào chứng được Thiền định. Về sau, khi chết đi và tái sinh làm người, có thể trở thành đệ tử Phật, tu tập và chứng được Thiền định, còn khi mang thân súc sinh thì không thể nào chứng đạo.
Mà vì sao trong Kinh lại có một lời nguyện như thế, là ước nguyện cho tất cả loài hữu tình, kể cả loài súc sinh đều thành Phật đạo. Lời nguyện ấy dường như không tưởng, hơi ảo tưởng, và quá cường điệu. Dù vậy, nếu bỏ qua những khía cạnh đó, chúng ta sẽ thấy tâm người cầu nguyện rất cao cả. Nhưng không chỉ có thế, họ còn cầu nguyện cho cả cây, cả đá cũng được thành Phật. Nếu chỉ cầu cho chúng sinh hữu tình thì đã là quá cao quý, ấy vậy mà, cầu cho cả loài vô tình thì thật sự quá vĩ đại, quá cao siêu. Quả thực, điều đó vượt ngoài sức tưởng tượng, vượt ngoài sự suy nghĩ, vượt ngoài sự luận bàn của con người. Chúng ta chỉ còn biết kính phục. Kính phục mà không hiểu nổi, vì nếu đem lý giải thì con voi, con khỉ, con chó, con mèo... còn chưa chứng ngộ được, huống hồ gì là cây, đá, rong, rêu. 
Đó là những lời chư Tổ đã ghi trong Kinh. Cứ mỗi buổi chiều, sau khi đọc tụng, chúng ta vẫn cùng nhau hồi hướng:“Tình dữ vô tình đồng thành Phật đạo” qua hết thế hệ này rồi lại tới thế hệ kia, ta cứ tụng mãi, và nuôi nấng ước nguyện đó đối với vạn loài chúng sinh. Đây là một ước nguyện cao đẹp, nên ta cứ ước nguyện mãi, và đến một lúc nào đó, tâm hồn ta sẽ mở tung ra, không còn giới hạn nào để ta có thể tự ràng buộc được mình nữa.
Hoặc đối với bộ kinh lớn như kinh Pháp Hoa, lời kinh diễn tả Đức Phật  thuyết pháp ở cõi này, nhưng phóng hào quang chiếu khắp mười phương cõi nước. Chúng sinh nương theo hào quang đó, nương theo thần lực của Phật để thấy được vô số cõi Phật trong vũ trụ. Ở những cõi Phật đó, những cõi nước đó, những thế giới đó cũng đang có Phật thuyết Pháp, có Phật thị hiện thần thông, cũng có Pháp hội, có chư Thánh Tăng. Đọc bài kinh này, chúng ta sẽ choáng ngợp vì nào giờ ta cứ nghĩ trái đất là tất cả. Người nào tìm hiểu khoa học thì biết lâu lâu có vài đĩa bay tới viếng, họ cũng nghĩ rằng đâu đó trong vũ trụ, thế giới văn minh chắc đang cùng tồn tại. Thật ra, điều này trong kinh Phật đã nói rất nhiều. Có những thế giới văn minh mà ở đó Đức Phật đã xuất hiện và giáo hóa. 
Với bộ kinh Hoa Nghiêm, chúng ta càng thêm kính sợ. Kinh Hoa Nghiêm diễn tả thời Đức Phật vừa đắc đạo, hào quang của Phật đã chiếu sáng vô số cõi nước, và lời kinh diễn tả từng cõi nước một. Mỗi cõi nước có hình thù khác nhau. Có cõi như một trái cầu tròn; có cõi hình cong, có cõi hình dẹp. Hằng hà sa số các cõi nước, các hành tinh có sự sống tồn tại. Nhưng không phải hành tinh nào cũng tròn tròn như trái đất mà mỗi hành tinh đều có một hình dáng khác biệt nhau. Từ mấy ngàn năm trước, kinh Hoa Nghiêm cũng đã nói điều này. Sự tương quan giữa những cõi nước, giữa thần thông của chư Phật, chư Bồ Tát là không thể suy nghĩ, không thể hiểu nổi và không thể nghĩ bàn. 
Do đó, chỉ khi nào tâm ta thanh tịnh, không suy nghĩ gì hết, ta đọc từng chữ, từng chữ, nếu hiểu được thì tốt còn không hiểu thì thôi, đừng cố hiểu theo ý mình, vì với một phàm phu như chúng ta sẽ khó lòng nắm bắt được những hệ tư tưởng đại thừa. Chính vì vậy, người bình dân đọc mà không hiểu nên không thể bước vào, còn người có tri thức, có học thức khi đến với Phật Pháp, đọc những bài kinh này họ sẽ thấy vô cùng khâm phục, họ sẽ thấy giáo lý đạo Phật quả là vô lượng, vô biên. Họ nói rằng: đây là chân lý của Phật Pháp, không chỉ riêng cho một dân tộc nào, cũng không chỉ riêng cho thế giới này, mà thật sự chân lý đó là của cả vũ trụ. 
Tiếp theo, chúng ta nói đến bộ kinh Lương Hoàng Sám, bộ kinh sám hối tội lỗi do Ngài Chí Công Hòa Thượng viết ra. Vào thời đó, vua Lương Võ Đế có một vị thầy, gần giống như Quốc sư. Khi hoàng hậu qua đời, bà bị đọa làm một loài rắn trong cõi vô hình, ngày đêm bị côn trùng rút rỉa, mà ta gọi đó là loài rắn phi nhơn, mắt người không thấy được, còn loài rắn mà ta thường thấy là loài rắn hữu hình, loài súc sinh trong cõi giới của ta. Ở cõi vô hình, không những chỉ có ma mang hình người mà còn có cả những loại ma mang hình thú. 
Hoàng hậu lúc sinh thời là một người rất có phước, do một ác nghiệp nào đó nên bà bị đọa làm rắn sau khi chết. Bà đã về báo mộng cho vua biết. Vua nhờ Hòa thượng Chí Công cầu nguyện, và nhờ vậy mà ngày nay ta có quyển Kinh Lương Hoàng Sám rất hay. Tụng kinh này ta mới thấy sợ cái trí tuệ siêu việt của Ngài Chí Công Hòa Thượng. Khi Ngài sám hối tội lỗi, Ngài sám hối sâu xa từ trong tâm niệm, từ trong quá khứ, ngay cả cái chưa khởi ở vị lai, hay trong việc tùy hỉ với người khác từng chút, từng chút một.
Ví dụ như tội sát sinh. Chúng ta đã sát sinh thì tất nhiên phải sám hối, mà không chỉ sám hối trong kiếp này, ta còn phải sám hối những tội sát sinh các kiếp trước mà ta đã quên, đồng thời phải sám hối cả tội sát sinh mà nghiệp đã ấn định cho ta sau này ở vị lai để ta dừng lại. Ta sám hối cho mình, sám hối cả cho người mình vô tình đã giúp họ sát sinh. 
Như khi có người hỏi mượn ta cái cây, mình đưa cây cho người và họ cầm cây để đập chết người khác. Do không biết, ta đã vô tình tiếp tay để người tạo tội nên cũng phải sám hối. Hoặc trong lúc hai bên đánh nhau, ta bênh phe này, chống lại phe kia. Khi thấy phe mình bênh thắng, giết được nhiều người, ta mừng vui, thì ác nghiệp tùy hỉ đó cũng buộc ta phải sám hối. Sám hối cho mình chưa đủ, ta còn phải sám hối cho những người thân xung quanh ta, vì ta mà họ gây nghiệp, vì ta mà họ giết hại chúng sinh (ta ăn con gà, con vịt… mà họ đã giết). 
 Khi Ngài phân tích tội lỗi từ nơi mình và người chung quanh, chúng ta không còn gì để bàn cãi nữa. Ngài chẻ sợi tóc làm tư, làm mười, quá chặt chẽ nên không còn gì để ta phải nghĩ bàn. Nhưng không phải chỉ một tội sát sinh, có rất nhiều, rất nhiều tội lỗi mà mỗi phàm phu như ta đã phạm, không ngoại trừ ai và cũng chẳng cá biệt ai.  
 Vì vậy, chúng ta đọc tụng Lương Hoàng Sám để sám hối tội lỗi, để lòng mình thanh thản, vì dường như tất cả những tội lỗi từ vô lượng kiếp ta gây đã được phơi bày, được gột rửa. Chúng ta thấy, trí tuệ của những bậc Thánh trong đạo Phật thật tinh tế, sâu sắc, lớn lao, bao trùm vô biên pháp giới. Tất cả những tư tưởng đó, cộng với lời kinh Phật tạo nên một hệ thống giáo lý vĩ đại không tiền khoáng hậu. Chúng ta có thể xác quyết một điều: Trước đạo Phật, không thể có một tôn giáo nào có đạo lý sâu xa hơn. Và sau đạo Phật, cũng không thể có một tôn giáo nào có đạo lý vượt hết, bao trùm hết như thế.
Chúng ta chỉ cần trích một phần đạo lý đó để tu tập thì bản thân ta đã thay đổi rất nhiều, đã thành những người thật sự đạo đức. Còn với những người đã uyên bác được phần lớn đạo lý của đạo Phật, có thể lấy đạo lý đó để tu dưỡng tâm hồn thì người này chắc chắn sẽ thành một vị Thánh của mai sau.
Đó là những tư tưởng và những ước nguyện của đạo Phật. Tuy nhiên, chính vì những tư tưởng đó quá lớn, những ước nguyện đó quá cao xa, làm choáng ngợp tâm hồn ta, và vì ta thỏa mãn những tư tưởng đó, những đạo lý đó, những ước nguyện đó, nên ta không còn thời gian để thực hiện. Đây là một nhược điểm lớn trong Phật giáo. Chúng ta chỉ nói trong Phật giáo, chứ không phải nói trong đạo Phật.
Vậy, đạo Phật khác với Phật giáo chỗ nào? 
Nói đến đạo Phật là chúng ta muốn nói đến đạo lý của đạo Phật, còn nói đến Phật giáo là chúng ta muốn nói đến sự tổ chức của đạo Phật, gồm có Chùa, có Giáo hội, có Tăng Ni. 
Một học giả sau khi nghiên cứu đạo Phật và các tôn giáo khác, đã buột miệng nói câu này: “Nói nhiều nhất là đạo Phật, mà không làm gì hết cũng là đạo Phật”. Thực sự là như vậy. Vì khi nghiên cứu sâu vào đạo Phật, ông tìm thấy những đạo lý mênh mông, vô tận, sâu sắc, sâu xa, bao trùm, mà không một tôn giáo nào, không một tư tưởng nào, không một triết gia nào có thể nói hơn được. Nhưng khi ông đến thăm một ngôi chùa -ngôi chùa ở trong phố nên thường ở sát nhà hàng xóm, ông thấy chùa với hàng xóm lúc nào cũng bất hòa nhau. Bên nhà hàng xóm làm gì, hoặc bên chùa làm gì, không vừa ý là hai bên bực tức, la lối lớn tiếng với nhau. Ông nói: Ủa, như vậy là cái tư tưởng, cái ước nguyện mà đạo Phật nguyện là sẽ độ khắp chúng sinh thì không biết độ chúng sinh nào, vì nhà kế bên chùa sẽ không bao giờ được chùa độ vì cứ xích mích lẫn nhau hoài.
Cũng giống như vậy, chúng tôi nhớ có lần đến thăm một ngôi chùa cũng khá trang nghiêm, thanh tịnh. Trò chuyện một hồi, bỗng Thầy trụ trì nói: "không biết chừng, người ở gần chùa nhất lại là kẻ thù của chùa, vì cứ cãi nhau, cứ xung đột hoài. Có lúc trẻ nhỏ hàng xóm chạy vô chùa phá, đến nỗi tôi phải cầm hẳn một cây côn, một tay chống nạnh ngang hông, một tay cầm cây ra thế. Vì thấy tôi rất giống võ sư Thiếu Lâm nên tụi nhỏ sợ không dám vào". 
Qua việc này, chúng ta hiểu vì sao giữa chùa và hàng xóm thường hay có xung đột. Vì vậy mà người trí thức khi tìm hiểu họ sẽ rất ngạc nhiên. Lời ước nguyện trong đạo Phật lớn đến không thể ngờ được, nguyện thương yêu cả đến con ruồi, con muỗi, thương yêu cả tôm, cá lội dưới nước, chim bay trên trời, yêu thương tất cả, nhưng không làm cách nào độ được hàng xóm. Nói nhiều nhất là đạo Phật, nhưng không làm gì hết cũng là đạo Phật, cũng chính nhược điểm này mà đạo Phật gặp phải nhiều thất bại. 
Ngày nay, chúng ta không còn phân biệt tôn giáo để gây nên chia rẽ, vì đất nước cần đoàn kết, thế giới cần đoàn kết. Tuy nước ta có nhiều tôn giáo, nhưng tất cả đều là công dân Việt Nam, đều cùng dòng máu con dân đất Việt, nên phải yêu nước và đoàn kết lẫn nhau. Truyền thống yêu nước trong đạo Phật đã có từ ngàn xưa, nhưng nhiều giáo sĩ và tu sĩ vì không khéo, đã mãi chăm lo xây dựng tình yêu đạo mà khỏa lấp cả tình yêu nước, khiến các tín đồ vì phân biệt tôn giáo mà tự chia rẽ nhau. Vô tình chúng ta đã khiến mọi người không thương yêu mà lại chống phá lẫn nhau. Dù đạo nào đi nữa, đã là người Việt thì chúng ta phải yêu thương nhau trước đã.
Trong một lần, đến thăm nhà thờ theo lời mời của vị Linh mục, chúng tôi đã nói: dù mang đạo nào đi nữa thì ta đều là công dân Việt Nam; hãy yêu thương nhau và để tình thương này vượt qua ranh giới tôn giáo.
 Sau đó, chúng tôi có gặp một Linh mục khác - chuyên quản các bài nhạc Thánh ca của Công giáo toàn quốc. Ông cho chúng tôi xem một bài nhạc vừa mới sáng tác, và cho rằng bài nhạc này có phảng phất tư tưởng thiền của đạo Phật. “Con sẽ ngồi xuống bên lề của rạng đông, để cho mặt trời sáng bừng lên trong con. Con sẽ ngồi xuống bên lề của bóng đêm, để có được trăng sao lấp lánh trong đời con. Con sẽ ngồi xuống bên bờ của thất vọng, nhưng rồi Thiên Chúa sẽ thắp hy vọng cho con...”. Tức là cứ chấp nhận cái xấu, rồi ta sẽ được cái tốt. Lời ca hay quá, nên khi nghe xong chúng tôi lại có một cảm xúc nhạc riêng, và xin ông cho phép được phổ nhạc. Chúng tôi giữ nguyên lời, nhưng viết nhạc lại, vì nghĩ rằng con người cần vượt qua khỏi ranh giới tôn giáo, để yêu thương nhau. 
Hiện nay, đất nước ta có rất nhiều đạo. Nếu lui ngược lại vài trăm năm trước, ta sẽ thấy một sự tình không vui. Lúc đó, đất nước ta dường như chỉ có đạo Phật là độc tôn, thêm một ít người theo Nho giáo, nhưng nhà Nho cũng là Phật tử. Đến khi các giáo sĩ Tây phương qua truyền đạo, thu hút rất nhiều người dân ở Nam Định, Thái Bình, Ninh Bình. Một số người đã theo Pháp để chống lại triều đình, chiếm luôn đất nước ta. Đó là một khoảng lịch sử buồn của dân tộc mình, người dân Việt Nam đã tiếp tay cho ngoại bang xâm chiếm. 
Nhưng lịch sử buồn đó đã đi qua. Đến bây giờ, chúng ta bỏ qua quá khứ buồn đau đó, để đoàn kết các tôn giáo, nhằm xây dựng lại tình yêu dân tộc, yêu đất nước trong một tương lai mới.
Chúng ta nhắc lại một chút lịch sử để thấy một điều rằng, lúc đó, các tu sĩ không làm gì cả, cứ ở yên trong chùa, không cất công đi đến nhà này, nhà kia; vùng này, vùng kia, để đem đạo lý đến cho mọi người; nên rất nhiều nơi người dân không hiểu đạo Phật, không biết Phật là ai? Truy lại quá khứ thì ta thấy người Việt Nam mà lại theo Pháp để chống lại đất nước mình. Nhưng nếu truy thêm một chút trách nhiệm, thì đó là của đạo Phật, cái lỗi đó là của Phật giáo. Bởi vì nói rất nhiều mà không làm gì hết, đúng như một học giả đã nhận xét.
Xét lại mình, chúng tôi tuy là người nói nhiều nhưng cũng có khuyên đệ tử làm chút chút. Phật tử theo chúng tôi cũng tự nguyện làm nhiều Phật sự, mà có lúc phải chép miệng than: “Thầy ơi, con theo thầy cực quá” – “Thôi ráng đi, mai mốt còn cực hơn nữa”. Vì chúng tôi bắt làm đủ thứ chuyện, nên càng theo chúng tôi, người đệ tử càng cực, càng khổ, nhưng không sao, cực mà vui. Chúng tôi bắt phải Phật hóa gia đình mình trước; bắt phải Phật hóa cộng đồng như làng xóm, bạn bè… tất cả đều phải Phật hóa hết. Rồi còn bắt phải làm phước nữa, phải tạo công đức từng chút để giúp đời, giúp người; đồng thời phải ngồi thiền, phải tụng kinh, lễ Phật hằng ngày. Nghĩa là chúng tôi bắt làm đủ chuyện. Người nào tham gia vào 'đạo tràng' thì càng có nhiều chuyện phải làm cực khổ hơn nữa. Đến lúc nào đó, thời gian trôi qua, khi ngẫm nghĩ lại họ sẽ thấy cuộc đời mình sống rất có ý nghĩa. Sống có ý nghĩa vì những điều mình đã làm, chứ không phải vì những điều mình đã hiểu, hoặc vì những điều mình đã nói. 
Đạo Phật nói nhiều, nhưng không làm gì hết. Nguyện ước lớn mà thực hiện chẳng bao nhiêu, trở thành một lỗ hổng đáng kể. Mà tại sao đạo Phật ít biến Nguyện ước thành Hiện thực? Lý do là thời gian tĩnh tu chiếm quá nhiều. Vì công phu thiền định cực kỳ gian khó, nên người tu thiền phải tốn khá nhiều thời gian. Có những người phát nguyện nhập thất 20, 30 năm, thậm chí có người nhập thất suốt đời. Do đã dành nhiều cho việc tĩnh tu, nên không còn thời gian để làm chuyện gì khác.
Hoặc có những người thích tụng kinh. Mỗi ngày họ bỏ ra mấy tiếng đồng hồ để tụng một bộ kinh, và cho rằng tụng như vậy rất có phước. Họ đâu hiểu rằng: chỉ tụng kinh thôi mà không làm gì giúp ích ai, thì không hề có phước. Họ còn bị ảo tưởng là tụng kinh này phước vô lượng, rồi yên chí dừng ngang đó thì cũng chẳng có phước gì cả, vì họ chỉ mới hiểu và thuộc mà thôi, chứ chưa thực hành lời dạy trong Kinh.
Ngay đối với những người có thực hành thì vẫn còn nhiều lỗi lầm, mà  lỗi rất lớn là tưởng mình sắp chứng đạo. Có nhiều người tu đạt được chánh niệm tỉnh giác, tâm bắt đầu rỗng sáng, thanh tịnh, cứ tưởng mình sắp chứng Thánh. Đâu ngờ rằng con đường đó, giai đoạn đó, trạng thái đó, chúng ta phải nuôi dưỡng suốt 30 năm, có khi suốt 30 kiếp, mới bắt đầu qua một trạng thái khác. Đa số chúng ta hễ tâm vừa mới chuyển biến được thanh tịnh một chút, rỗng sáng một chút, là tưởng mình sắp chứng Thánh. 'Cái tưởng mình sắp chứng Thánh phá tiêu tan công đức của mình'. 
Vì vậy, chúng ta phải phá cái hiểu lầm đó, để dựng lại công đức cho mọi người. Khi ta tu đạt được một trạng thái gì, thì biết mình còn phải tu nhiều năm, nhiều kiếp nữa, nhờ như vậy mà không bị tổn phước. Chính cái không bị tổn phước đó, chúng ta gọi là 'được công đức lớn nhờ tránh sự hiểu lầm'.
Hoặc có người nói, dù cho tạo tội hơn núi cả, chẳng nhọc Diệu Pháp vài ba hàng, có nghĩa là, từ vô lượng kiếp ta đã gây nhiều tội lỗi, bây giờ chỉ cần đọc tụng vài ba hàng kinh Pháp Hoa là tội lỗi tiêu sạch. Đây là một sự hiểu lầm vì theo nhân quả thì không thể có chuyện bất công, không công bằng như thế. Ta đã gây đau khổ cho biết bao nhiêu chúng sinh trong vô lượng kiếp, bây giờ chỉ tụng hai, ba hàng kinh Pháp Hoa là hết sạch tội. Không bao giờ có! Ta phải sám hối thật nhiều, phải làm rất nhiều công đức, phải đem niềm vui, hạnh phúc, đạo đức cho biết bao nhiêu người, mới chuộc lại được những tội lỗi trong vô lượng kiếp của mình. Cho nên, nếu nói đạo Phật ít biến cái nguyện ước thành thực hiện, chỉ bởi vì ta dành quá nhiều thời gian cho tĩnh tu, như tụng kinh, lễ Phật, ngồi thiền… Bây giờ ta phải cân đối lại điều này.  
Một lý do nữa là trong thời kỳ chấn hưng Phật giáo, các vị Tôn túc lo tập trung mở hết lớp giáo lý này tới lớp giáo lý kia; giảng hết bộ kinh này đến bộ kinh kia cho các thế hệ Tăng Ni tiếp nối. Các vị chỉ dạy giáo lý mà ít chú trọng dạy cho Tăng Ni sinh tu tập, thực hành, và cách tổ chức làm việc. Theo cái đà đó cho tới tận bây giờ, đạo Phật tuy có hơi chuyển biến một chút nhưng vẫn còn thói quen chìm trong giáo lý, học giáo lý mãi, mà đó là những giáo lý cực kỳ trừu tượng. Đâu biết rằng, đối với đạo Phật là học rồi hành, hành rồi học, hai cái phải cân đối thì mới hiểu sâu được đạo lý. 
Nhiều trường Phật học chỉ lo tập trung vào việc học mà thôi, nên dù học cả đời thì vẫn không bao giờ hiểu được đạo Phật, bởi vì đạo Phật phải do thực hành mới có được. Đó cũng là một nhược điểm, là lý do tại sao đạo Phật ít hành động, ít làm được việc gì.
Bên cạnh đó, đạo Phật còn có một hệ thống kinh điển đồ sộ mà không một tôn giáo nào có thể so sánh nổi. Mỗi tôn giáo có nhiều lắm là một cuốn kinh như Thiên Chúa, Hồi giáo, riêng Ấn giáo thì có 4 quyển kinh Vệ Đà. Còn đạo Phật, hết cuốn này qua cuốn kia, hết tập này qua tập kia, hết quyển này qua quyển kia, mà mỗi quyển đều hàm chứa một ý tứ khác nhau, mà ý tứ nào cũng sâu xa, cũng cao cả. Lạ lùng như vậy! Chính vì giáo lý có quá nhiều nên ta nghiên cứu cả đời không hết, rồi không còn thời gian để tu, không còn thời gian để thực hiện nữa.
Một số giáo lý nói nhiều về lý Không, về sự buông xả, hóa giải tham vọng, ác độc của nội tâm. Điều đó rất hay, nhưng lại phát sinh ra một phản ứng phụ là 'không làm gì cả'. Một số quốc gia Á Đông bị ảnh hưởng nặng nề về điều này. Các sư khi giảng đạo, thường nói: "Thôi, đừng có tham, đừng có làm cái gì nữa, ráng tu đi". Thế là người dân không làm gì hết, vì được dạy là đừng làm bởi làm là tham. Chính các sư đã hiểu lầm rồi dạy cho tín đồ, tín đồ hiểu, thực hành theo, tạo thành cả một quốc gia thụ động, thụ động đến trở thành nghèo đói, không thể phát triển được. 
Bây giờ muốn thay đổi lại cũng không dễ vì điều này đã ăn sâu vào tâm hồn của biết bao thế hệ. Đó cũng là điều đáng buồn. Giáo lý thì lớn, mênh mông sâu xa, dạy cho chúng ta nhiều vấn đề để hóa giải nội tâm. Nhưng chỉ cần ta hiểu sai một chút sẽ thành phản ứng phụ, tạo nên một sự thụ động của toàn thể đạo Phật, làm cho đạo Phật tê liệt. Và khi đạo Phật tê liệt, chúng sinh không làm gì hết thì sẽ không có phước, kiếp sau sẽ bị nghèo khổ. 
Nhiều người hỏi chúng tôi: "Thưa Thầy, sao con thấy mấy đạo kia tín đồ họ giàu quá, mà đạo Phật mình tín đồ nghèo quá vậy?". 
Chúng tôi trả lời: "Vì chúng ta không chịu làm phước". 
Giáo lý của đạo Phật rất hay nhưng chúng ta hiểu chưa đúng rồi dạy Phật tử đừng làm gì hết, thì làm sao có phước để hưởng. Còn các đạo khác, người ta dạy bố thí, dạy làm từ thiện, và tín đồ làm theo lời dạy, cứ bố thí, cứ san sẻ. Vì thế họ giàu có, trở thành những đại gia. 
Cho nên, chúng tôi luôn mong muốn những ai đi theo con đường của Phật thì phải biết làm phước. Muốn diệt trừ sự ích kỷ, tham lam trong lòng mình, thì không phải chỉ là đừng ăn cắp, đừng lừa đảo và cho như thế là đủ rồi, mà còn phải lấy của mình đem cho người khác, đem giúp người khác. Làm được như vậy, mới gọi là diệt được lòng tham. 
Có hai mặt của một vấn đề. Không tham lam là không đụng chạm, không lấy của ai hết, đó là khía cạnh thụ động; còn khía cạnh tích cực là phải lấy cái của mình để san sẻ, giúp người nữa. Chính cái tích cực này mới tạo thành phước. Mình không ăn cắp của ai chỉ mới gọi là không có tội thôi, chứ vẫn chưa có phước để đời sau giàu có. Còn tích cực chủ động lấy bớt của mình để giúp người, cái đó mới tạo thành phước giàu có đời sau, nên chúng ta phải biết làm phước. Nếu nghèo thì làm theo nghèo, còn giàu thì làm theo giàu, không được ở không. Đa phần nhược điểm của chúng ta là ước nguyện rất lớn, mà thực hiện thì rất kém. Đạo Phật dạy ta phải thay đổi lại, phải cải cách lại, tức là ta phải có trách nhiệm hơn trong thời đại mới này. 
Thế giới ngày xưa kỹ thuật chưa nhiều nên con người ít năng động, còn ngày nay do kỹ thuật phát triển, con người tuy có năng động hơn nhưng lại căng thẳng hơn, nhiều đe dọa hơn. Ngày trước, ta dùng phương tiện thủ công phải quay bằng tay để lấy nước từ giếng sâu lên, rất khó nhọc. Khi người ta chế được máy bơm, ta khỏi phải quay nữa, chỉ cần ấn nút là nước có đủ theo nhu cầu. 
Hoặc là đi từ nơi này sang nơi kia, độ chừng 100 km, nếu đi bộ ta phải đi vài ngày mới tới nơi, rồi lại phải mất thời gian để nghỉ đêm. Nhưng bây giờ có xe máy, xe hơi, ta chỉ mất độ vài tiếng đồng hồ là tới nơi, đỡ tốn rất nhiều thời gian. Các nhà bác học, các kỹ sư khi chế tạo được nhiều máy móc tiện ích như vậy, họ nghĩ rằng nhờ máy móc sẽ giúp con người đỡ tốn thời gian, thì con người có nhiều thời gian trống sẽ rảnh rỗi hơn, thanh thản hơn. Nhưng không, hoàn toàn ngược lại, máy móc càng ra nhiều chừng nào thì con người càng căng thẳng, càng bận rộn nhiều chừng nấy. 
Như việc sử dụng điện thoại di động. Người giám đốc để trước mặt mình 3 cái điện thoại (vì một cái xài không đủ), cái này reo, tiếp đến cái thứ hai, rồi cái thứ ba, nhấc lên, bỏ xuống, trả lời, gọi lại, liên hồi. Ngày xưa, muốn nói chuyện với nhau, phải đi mấy chục cây số để gặp nhau, rồi lại đi bộ về. Còn bây giờ, chỉ cần nhấc điện thoại lên là có thể trò chuyện được với nhau, nên ta tưởng mình đỡ được thời gian. Nhưng không phải vậy, ta lại bày thêm nhiều công việc, tranh thủ làm việc,... Do đó, chúng ta có thể khẳng định rằng: nhờ kỹ thuật mà thế giới năng động hơn, nhưng lại căng thẳng hơn, bận rộn hơn và nhiều đe dọa hơn.
Tích xưa kể lại: Có lần Trang Tử đi qua một cánh đồng, thấy một ông già xách từng lon nước đi tưới cây. Trang Tử hỏi: Người ta đã chế cái máy múc nước, có cái cần, hạ xuống, nó múc nước dưới giếng đưa lên, lấy rất là gọn, tại sao ông không làm giống người ta, mà cứ đi xách từng thùng cực quá. 
Ông già trả lời là ông sợ máy móc, bởi khi máy móc có nhiều thì tâm hồn người ta cũng sẽ trở thành máy móc, chai sạn. 
Câu chuyện đã được ghi lại từ mấy nghìn năm qua, vậy mà cứ làm ta phải suy nghĩ: ở đâu có ông già gàn dở đến như vậy. Nào ngờ, đến ngày thế giới căng thẳng vì máy móc, ta mới thấy ông già đó thật hay. Ông đi trước thời đại, thông minh, và khôn hơn tất cả con người ngày nay. Con người ngày nay hễ muốn đi mà có xe thì đi xe, không bao giờ đi bộ. Có điện thoại thì nói, gặp xe thì đi, gặp máy thì nổ,… mà cuộc sống vẫn mãi căng thẳng. Còn nếu là ông già thì ông đi bộ, không đi xe, vì ông khôn hơn, thông thái hơn, nhờ vậy mà ông vẫn giữ được tâm hồn bình an. 
Ở một khía cạnh khác, trong thế giới căng thẳng đầy đe dọa như hiện nay, người ta mãi tất bật với chuyện cơm ăn, áo mặc, chuyện làm giàu, chuyện gây hấn, hơn thua, tranh đua,... còn ta thì cứ ngồi trong chùa để giữ cho tâm hồn bình an, rồi đợi ai tới, nói: Mô Phật, bần tăng xin chào thí chủ. Cứ như thế, dần dần sẽ không còn ai tới chùa nữa. Cho nên, nếu muốn truyền đạo, chúng ta phải 'dữ' một chút, phải lên đường, phải dấn thân, phải đi đến với con người. 
Giống như Đức Phật ngày xưa, khi Ngài dạy cho 60 vị tỳ kheo chứng được quả vị A La Hán, Ngài bảo: Các ông phải lên đường đi mười phương tám hướng, đem đạo lý này dạy cho chúng sinh, đừng để hai người cùng đi chung một đường. Nghĩa là Ngài muốn các vị tỏa ra được nhiều nhánh đi giáo hóa, để đạo lý được lan truyền rộng khắp mọi nơi. Đúng vậy, 60 vị đó đã tuân theo lời dạy của Đức Phật, khổ nhọc đem đạo lý rải khắp bốn phương trời, giáo hóa được rất nhiều, có những vị còn đem tín đồ trở lại thăm Đức Phật. Cũng có những vị đi truyền đạo ở những nơi rất xa, sang Trung Đông, Trung Á, lên cao nguyên Tây Tạng, và để lại những dấu vết của đạo Phật tại nơi đó rất nhiều. Đây là một bài học rất lớn cho chúng ta. 
Trở lại vấn đề của các trường Phật học. Trong chương trình giảng dạy cần phải có những môn học dạy hành động cụ thể. Hiện nay, các trường vẫn còn dạy theo chương trình đời xưa, dạy Tăng Ni sinh học giáo lý, học chữ Nho, chữ Hán mà không quan tâm đến việc thực hành giáo lý đó trong cuộc sống. 
Chúng ta nên dạy những môn hành động, buộc Tăng Ni sinh phải thực hành, phải tổ chức, phải làm cái này, làm điều kia. Ví dụ môn học “Hướng dẫn thanh thiếu niên Phật tử”, thì Tăng Ni sinh sau khi học xong, trở lại chùa mình phải mở lớp dạy cho trẻ, tìm cách dụ trẻ về chùa để chúng được học giáo lý, được học đạo đức, được học các kỹ năng sống. Đó là những môn học của hành động, chứ không phải những môn học chỉ để chìm sâu trong nghiên cứu.
Đối với việc tụng kinh cũng vậy, chúng ta không được thỏa mãn ngang việc đọc tụng rồi dừng lại vì cứ tưởng như thế là đã có nhiều phước, mà phải siêng năng giúp người, giúp đời, đồng thời phải tu tập hướng về Vô ngã. Nếu chúng ta chỉ siêng năng giúp đời, giúp người mà không tĩnh tâm vô ngã trong thiền định, thì bản ngã của ta sẽ lớn lên, ta sẽ thấy mình hơn mọi người rồi sinh kiêu mạn, và chính sự kiêu mạn này sẽ làm ta mất phước. Chúng ta phải vừa tích cực đem đạo lý, đem niềm vui, đem một chút quà của tình thương yêu đến với con người, vừa phải biết quay lại thúc liễm nội tâm trong hư vô, thanh tịnh. 
Dù biết rằng nguyện ước của chúng ta rất lớn, nhưng ta không nản lòng mà phải cố gắng thực hiện dần từng chút một. Nếu không thực hiện từng chút một thì sẽ không bao giờ có kết quả, mãi mãi chỉ là ước nguyện mà thôi.
Có lần vào buổi sớm, Đức Phật và Ngài A Nan đi khất thực ngang qua một cánh đồng. Một người nông phu đang cày ruộng, trông thấy Đức Phật, ông dừng cày bừa một chút rồi lại tiếp tục. Lúc đó, ông có suy nghĩ định đến chỗ Phật để quì xuống đảnh lễ Ngài, nhưng lại nghĩ rằng, “thôi để mai, hoặc chiều về gặp Thế Tôn rồi lễ cũng được, bây giờ phải cày cho xong”. Ông chỉ mới nghĩ thế thôi, nên có ngừng tay cày một chút, suy nghĩ một chút, rồi cày tiếp. 
Đọc được ý nghĩ của ông, Phật dừng lại, nói với ngài A Nan: 
- Này A Nan, người nông dân đó 100 kiếp qua cứ suy nghĩ điều đó mãi, và vẫn chưa bao giờ có thể tu được. 
Ngài A Nan mới hỏi: 
- Bạch Thế Tôn, người nông dân đó vừa suy nghĩ gì ạ?
- Này A Nan, người nông dân đó vừa dừng tay cày một chút, vì định bỏ cày để đảnh lễ Như Lai, nhưng bởi tiếc việc, nên mới hẹn,“thôi, để đợi hôm khác sẽ lễ Thế Tôn, hoặc là chiều về gặp sẽ lễ Thế Tôn”. Và 100 kiếp cứ như vậy, là cứ hẹn hãy để hôm sau, hãy để hôm sau, vĩnh viễn không gặp được Phật Pháp nữa.
Như vậy, ước nguyện đã không được thực hiện, vì chúng ta không chịu làm. Còn khi chúng ta bắt tay vào làm, dù chỉ từng chút một, thì bắt đầu nhân quả sẽ gieo xuống và lớn lên dần dần. 
Ví như ta có hạt giống nhưng không bao giờ chịu đem gieo trồng xuống đất, thì sẽ không bao giờ lên cây, lên trái. Có hạt giống, tức là chúng ta đã có ước nguyện, ước nguyện của sự giải thoát, giác ngộ; ước nguyện đem hạnh phúc, thanh bình, an vui cho chúng sinh. Người không có hạt giống là người trong tâm không hề có những ước nguyện thanh cao. Còn chúng ta hơn họ vì ta có đọc kinh, có tụng những lời ước nguyện, nhưng chúng ta lại không bao giờ đem gieo hạt giống, thì vĩnh viễn hạt giống ấy không bao giờ thành cây, thành trái. Vì vậy, chúng ta hãy mang những hạt giống đó gieo xuống đất, tưới tắm, chăm sóc, nhổ cỏ, bắt sâu... Cây sẽ lớn lên dần dần, đến một ngày nào đó hoa, trái trĩu đầy, ta sẽ được hưởng những trái lành ngon ngọt. 
Cũng vậy, khi đến với Phật Pháp, chúng ta đã có hạt giống của ước nguyện. Ước nguyện rằng chúng ta sẽ đạt được thiền định vô ngã, sẽ chứng được giải thoát, giác ngộ; ước nguyện rằng chúng ta sẽ yêu thương được tất cả chúng sinh; ước nguyện rằng chúng ta sẽ đem đến cho chúng sinh cõi giới này niềm vui, thanh bình, hạnh phúc, cùng đạo lý giác ngộ. 
Chúng ta hãy đem những ước nguyện đó biến thành hành động. 
Hãy ngồi thiền, tĩnh tu. Hãy lễ Phật sám hối. Hãy đến với con người, nói với nhau những lời đạo lý, yêu thương, tử tế! Chúng ta phải làm sao cho đạo lý này được lan dần, lan dần giữa cuộc đời. 
Và đến một kiếp nào đó, cây ước nguyện của chúng ta sẽ có trái trĩu quả, chúng ta sẽ trở thành những bậc Thánh phi thường với công đức vô lượng, để cho chúng sinh hưởng được biết bao điều tốt đẹp.
Hãy gieo hạt giống ước nguyện của mình xuống đất và tưới lên những giọt nước đầu tiên.
Phật đã cho con nhiều ước mơ
Phải đâu chỉ để dệt vần thơ
Mà để con mang vào cuộc sống
Làm nên từng chút, dẫu đơn sơ.
Có khi con chỉ có nụ cười
Giữa đường gặp gỡ gửi tặng người
Là chút từ bi con gom góp
Dần dần thành tựu đến cao vời.
Có khi con vất vả sớm chiều
Giúp đời xây đạo biết bao nhiêu
Cũng là thực hiện điều mơ ước
Cúng dường lên Đấng rất cao siêu.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật





NGUYỆN ƯỚC VÀ THỰC HIỆN



Hôm nay là ngày mùng 3, hương Tết vẫn còn tràn đầy khắp cả đất trời và quí Phật tử đã về chùa để đón xuân, đón Tết. Điều đó chứng tỏ rằng ở trong lòng của mình, chùa là cái gì đó thiêng liêng lắm, Phật là cái gì đó cao cả lắm. Còn biết bao nhiêu con người, cũng trong mùa Tết vui vẻ này, đã đi tìm đến với những trò vui khác. Nhưng mà quí Phật tử trong lòng mình vì có Phật, có chùa nên đã về đây. Mà đúng thật, về đây cõi Phật, về đây là cõi xuân, nha.
Bài Pháp thoại mà Thầy trao đổi ngày hôm nay có tựa đề là “Nguyện ước và thực hiện”. 
Khi chúng ta sống trên đời, chúng ta thường có ước mơ và chúng ta tìm cách thực hiện cái ước mơ của mình, ai cũng như vậy. Cái ước mơ của ta lớn hay nhỏ tùy con người. Cái ước mơ đó là ta ước mơ cho mình hay ước mơ cho mọi người, cũng là tùy cái suy nghĩ của mỗi người. Ước mơ của ta có khi nó rất là thực tế, mà có khi nó rất là viễn vông, cũng là tùy con người, mà cũng tùy lứa tuổi. Cái ước mơ của ta cũng thay đổi theo năm tháng, theo lứa tuổi nữa. 
Ví dụ khi nhỏ, ta chưa có nhiều kinh nghiệm sống thì thường cái ước mơ của ta hay viễn vông. Còn khi ta lớn tuổi, mình có trí tuệ hơn rồi, mình đã va chạm nhiều với thực tế cuộc sống rồi, thì những ước mơ của mình bỗng nhiên nó khép lại, nó nhỏ lại và nó thực tế hơn. 
Như Thầy nhớ hồi Thầy còn nhỏ, ngồi trên sân thượng nhìn núi rừng, và ước ao mình sẽ chế được cái máy bay để mình bay từ cái đồi này qua cái núi kia chơi, đi thăm nơi này, thăm nơi kia, mà tới bay giờ cũng chưa chế được cái gì cả. Lớn lên, mà khi hiểu ra chút xíu rồi mới biết rằng chuyện đó ngoài tầm tay, ước mơ cái khác. Nhưng mà lớn lên chút xíu thì ước mơ làm cái khác nữa, ước mơ làm những chuyện gì lớn lao cho cuộc đời, cho con người dữ lắm. Nhưng đến khi hiểu ra một điều nữa là không phải như vậy, chỉ còn cuối cùng có cái ước mơ mà thực tế nhất, mà mình thực hiện được nhất là đi tu thôi, hết đường, chỉ còn đường đi tu thôi, không còn đường nào. Mà không ngờ là đi tu mới là đúng với số phận của mình, mới đúng với con người và khả năng của mình vậy, lo tu là đúng, còn những cái ước mơ khác là viễn vông, không thực tế.
Nhưng mà có những người khác, cái mà Thầy cho là viễn vông, không thực tế, thì có những người khác họ lại làm rất là thành công. Ví dụ hồi nhỏ Thầy cũng mơ ước mình làm nhà bác học, sẽ làm cái gì đó nổi danh, cho Việt Nam mình được nổi tiếng với 5 châu 4 biển là cũng có những nhà bác học. Nhưng mà lớn lên một chút, học “ngu” quá, nên làm “bác học” không nỗi, thôi đành làm “thất học” thôi, xuống một mức, rồi đi tu. 
Nhưng mà thật ra đi tu cũng là do lời nhắc nhỡ của Hòa Thượng Bổn sư Trúc Lâm, Hòa Thượng Thích Thanh Từ. Lúc đó Thầy còn trẻ, lòng còn nhiều nhiệt huyết, còn nhiều ước mơ, đến gặp Hòa Thượng, cũng nói lên những lý tưởng, ước mơ của tuổi trẻ. Hòa Thượng chỉ nói một câu: “không bao giờ con diệt được hết lòng tham của con người”. Nói tới đó, Thầy giật mình liền. Thầy nói: đúng rồi. Nghĩa là khi mình vừa lớn lên, mình mơ ước cuộc sống cho mình là sống lợi ích cho tha nhân, mong là đem hạnh phúc đến cho mọi người. 
Nhưng mà hạnh phúc là cái gì? trong khi con người ta không bao giờ ngừng cái sự đòi hỏi, tham lam. Nên cái quan trọng nhất của con người thực sự chính là đạo đức. Khi con người có đạo đức, tự người ta không tham lam, tự người ta không sân hận, tự người ta không làm khổ nhau, thì đó là hạnh phúc. 
Ngay lúc đó Thầy thay đổi quan điểm liền, rồi cuối cùng là đúng như vậy, phải làm sao đem đạo đức cho con người, tức là đem hạnh phúc cho con người. 
Nhưng mà làm sao đem được đạo đức cho con người? Có cách nào đem đạo đức cho con người? – chỉ còn có nước đi tu thôi, chớ còn làm cái gì nữa, hết đường rồi. Thì ra đi tu, chính mình, mình phải tu dưỡng đạo đức, để mình có kinh nghiệm trong chiến đấu với bản thân mình, với từng lỗi lầm của mình, rồi mình mới có thể nói lên những điều đó làm lay động lòng người và có thể làm người khác thực hiện theo được. Mà thật sự là như vậy, nên Thầy đã chọn con đường đó. Đó là Thầy đã chọn cái ước mơ của cuộc đời riêng Thầy. 
Tuy nhiên khi vào đạo rồi Thầy mới phát hiện ra, có những cái điều ở trong đạo Phật nó hơi lạ lạ, hay hay, mà kỳ kỳ. Khi bắt đầu vào đến đạo Phật, mỗi ngày tụng kinh, lễ Phật, đọc những bài kinh ý tứ sâu xa, đọc những lời phục nguyện, mà phải nói rằng là cái suy nghĩ bình thường của con người không thể suy nghĩ ra được. 
Ví dụ bây giờ Thầy nói để so sánh, quí Phật tử sẽ thấy những ước nguyện trong đạo Phật phải nói là những ước nguyện của những bậc Thánh. Như bây giờ, ví dụ, khi ta đến chùa ta cầu nguyện điều gì? ví dụ người bình thường, hoặc là nói tầm thường, thì đến chùa cầu nguyện: xin Phật gia hộ cho con được khỏe mạnh, gia đình con được may mắn, con làm ăn được phát tài. Đó là người tầm thường cầu nguyện cho mình. 
Thậm chí hôm qua, Thầy nhớ hôm qua vậy, sau khi Thầy giảng xong, các Phật tử vào trong nhà khách thăm Thầy, thì mỗi người vào thì đến chào Thầy, đều chúc Thầy khỏe … Nhưng có một người đến chào Thầy xong, không chúc Thầy mà nói những lời rất lạ lùng, Thầy cũng hơi ngạc nhiên. Vào chào Thầy xong, quì xuống chắp tay nói: thưa Thầy, cầu mong cho con được khỏe mạnh, cho con được làm ăn phát đạt. Bao nhiêu năm qua, Thầy mới có một người rất lạ lùng này, quì trước mặt Thầy nhưng mà lại cầu cho mình, Thầy ngỡ ngàng, hơi lạ lạ, tại tai Thầy chưa quen nghe đó. Còn hầu hết đến gặp Thầy thì ít ra cũng lịch sự chúc Thầy một tiếng, chúc Thầy cái gì đó, chúc Thầy khỏe khỏe, Thầy bớt nghèo, bớt xấu, như vậy. Tự nhiên có một ông đến quì trước mặt Thầy mà lại cầu cho chính mình. Thầy hơi ngạc nhiên, và Thầy hiểu cái tâm lý này, có lẻ anh này cũng chưa hiểu đạo lắm, rồi cũng đi chùa như mọi người, mỗi khi quì trước bàn Phật là toàn cầu cho mình. Thì thôi, đó là người khởi điểm, có tin đạo, có tin Thần Thánh, nhưng mà chưa hiểu đạo lý nên cứ cầu cho mình. 
Rồi có một người thứ hai, vượt lên trên điều đó, là sau khi hiểu được đạo lý, sau khi chuyển hóa được tâm hồn mình, trở nên cao thượng hơn, thì quì trước bàn Phật lại không cầu cho mình nữa, mà cầu cho bá gia, bá tánh. Thấy thiên tai, địch họa nhiều quá, mới cầu nguyện trên chư Phật là làm sao cho thế giới được thanh bình, chúng sinh được an lạc, nhà nhà được no cơm, ấm áo… 
Thì người này là đã vượt lên trên cái suy nghĩ thường tình. Mình mà quì bên cạnh cái người mà mình nghe người ta không cầu nguyện gì cho mình, mà chỉ cầu nguyện cho bá gia bá tánh là mình nễ rồi đó. Người này tâm hồn đã lớn lên, vĩ đại rồi, chứ không phải là không. 
Mà hạng người thứ hai như vậy là đáng nễ lắm rồi phải không? vượt khỏi cái ích kỷ tầm thường của con người. Trong tâm mình chỉ sống vì mọi người, đến nỗi mà trong lúc riêng tư nhất, không ai biết mình hết, mình cũng chỉ cầu mong, cầu nguyện, ước nguyện cho mọi người. Người như vậy là hay lắm rồi đó. Ở đây được mấy người như vậy? Nãy giờ vô chùa lễ Phật cầu cho ai? thú nhận trước bình minh đi. 
Mà nghe như vậy đã hay rồi. Nhưng mà khi ta vào trong đạo Phật, ta đọc những lời ước nguyện rồi, ta mới còn thấy sợ nữa, những lời nguyện ước trong đạo Phật khủng khiếp. Ví dụ như là khi vào chùa ta tụng kinh, có bài phục nguyện cuối cùng câu này, mà như là sự thách đố cái trí tuệ và đạo đức của con người:
 “Nguyện Pháp giới chúng sinh, tình dữ vô tình, đồng thành Phật đạo”
Nghĩa là gì? tình tức là loài hữu tình, là loài có tâm thức, như chúng ta, như con người, con chó, con heo, con chim, con tôm, con cá, tức là loài hữu tình có tâm thức. Dữ vô tình, là cùng với, chữ dữ trong chữ nho có nghĩa là với, tình dữ vô tình, hữu tình với vô tình, loài vô tình được xếp loại là cây, cỏ, đá, đất. Lời ước nguyện thế này: là loài hữu tình cùng với loài vô tình đều thành Phật đạo, nghe sợ. 
Nghĩa là có một người nào mà tâm hồn đến mức độ có thể, như mình là con người mình cầu nguyện cho mình thành Phật, cầu cho người tốt có thể thành Phật đạo, cầu cho tất cả chúng sinh bảy tám tỷ người này có thể hiểu đạo, rồi thành Phật đạo, thôi cũng là quá giỏi rồi. Nhưng mà không, tất cả loài hữu tình đều được thành Phật hết, con muỗi, con kiến gì cũng thành Phật, con chó, con mèo gì cũng thành Phật hết. Mình nghe đã sợ rồi, tại vì những loài đó đều không thể thành Phật được, súc sinh là mất trí tuệ rồi.
Như có một lần, khi mà Đức Phật vào rừng sống, một con voi chúa và một con khỉ chúa đến hầu hạ Đức Phật suốt 3 tháng hạ. Đến khi Đức Phật từ giã, Đức Phật ra đi có nói với con voi câu này: “ta rất thương con, nhưng ta không thể ở mãi để độ cho con được, vì kiếp này con không thể chứng được thiền định”. 
Nói với con voi, mặc dù con voi đó rất có linh giác, con voi mà khi gặp Phật trong rừng, biết Phật là một bậc Thánh cao cả, ngày ngày nó đi hái hoa, hái quả đến hầu cúng Phật, tức là cái linh giác nó còn hơn cả con người. Nhưng mà đã làm súc sinh rồi, không thể chứng được thiền định Khi Đức Phật từ giả đi ra, đi khỏi rừng, để quay về, Đức Phật nói: kiếp này con không thể chứng được thiền định. 
Sau, con voi đó chết, mới tái sinh làm người, khi trở thành đệ tử Phật mới chứng được thiền định, chứ còn mang thân súc sinh không thể chứng được thiền định.
Vậy mà có một lời ước nguyện tất cả loài hữu tình, kể cả loài súc sinh mà cũng thành Phật đạo được. Thì ta thấy là hơi không tưởng, hơi ảo tưởng, hơi quá cường điệu. Nhưng mà nếu bỏ qua khía cạnh cường điệu đó đi, thì vẫn nghĩ rằng tâm hồn của cái người đặt ra cái lời ước nguyện đó lớn quá. Nhưng mà chưa đủ, còn nói luôn, nguyện luôn cả cây đá này cũng được thành Phật luôn. 
Thì ta thấy nó ngoài sức tưởng tượng, vượt ngoài sự suy nghĩ, vượt ngoài sự luận bàn của con người. Ta chỉ biết kính phục, kính phục mà hiểu không được. Tại vì nếu mà nói đem ra lý giải, nói con chó còn chưa chứng được thành Phật, chưa thể chứng được thiền định được, đừng nói tới cây đá. 
Nhưng mà đó là lời mà chư Tổ đã ghi trong bài kinh. Cứ mỗi khi chiều xuống chúng ta tụng kinh, tụng xong hồi hướng câu đó:
“Tình dữ vô tình đồng thành Phật đạo”
Thì thôi, cứ hết thế hệ này tới thế hệ kia, ta cứ tụng cái bài đó, và nuôi nấng cái ước nguyện của mình đối với vạn loài chúng sinh, và cái ước nguyện đó là một ước nguyện đẹp. 
Đến mức độ như vậy rồi, tâm hồn ta mở tung ra. Khi một người đến với đạo Phật mà ta suy nghĩ về những câu kinh như thế, lòng ta mở tung, ta thấy là không còn giới hạn nào để ta có thể tự ràng buộc lấy mình nữa. Mà đến với Phật Pháp, ta phải mở hết cõi lòng mình ra với muôn loài, muôn cõi.
Hoặc là khi ta đọc đến bộ kinh lớn như bộ kinh Pháp Hoa. Trong đó diễn tả là Đức Phật đang thuyết pháp ở cõi này, lại phóng hào quang ra. Nương theo cái hào quang của Phật chiếu khắp mười phương cõi nước. Chúng sinh nương theo hào quang đó, mà thấy được vô số cõi Phật trong vũ trụ này. Ở những cõi Phật đó, những cõi nước đó, những thế giới đó cũng đang có Phật thuyết Pháp, có Phật thị hiện thần thông, cũng có Pháp hội, có chư Thánh Tăng. 
Đọc tới những bài kinh đó rồi, mình choáng váng luôn. Nào giờ mình cứ nghĩ trái đất mình như là tất cả. Hoặc là có người hiểu biết khoa học thì thấy rằng lâu lâu có một vài cái dĩa bay tới viếng, mình nghĩ chắc đâu đó cũng có những thế giới văn minh.
Nhưng không, trong kinh Phật, những điều đó nói rất nhiều, là có những thế giới văn minh đến nỗi có những Đức Phật đã xuất hiện và giáo hóa. Mà nương theo cái hào quang, thần lực của Phật Thích Ca ở cõi này, mà chúng sinh thấy được vô số cõi Phật ở mười phương.
Đọc những bài kinh đó rồi, tâm hồn mình mở toang ra, mình không còn giới hạn được. Mà chưa sợ đâu. Tới khi ta đọc tới kinh Hoa Nghiêm mới sợ. 
Kinh Hoa Nghiêm diễn tả khi Đức Phật vừa đắc đạo, trong cái hào quang của Phật chiếu sáng vô số cõi nước và diễn tả từng cõi nước một. Mỗi cõi nước, có cõi nước hình thù như một trái cầu tròn như ta, có cõi nước hình cong, có cõi nước hình dẹp. Tức là nhiều loại, những cái hành tinh đó, có sự sống đó, không phải hành tinh nào cũng tròn tròn như ta, mà thật sự đã có những hành tinh có những hình thù méo mó khác. 
Mà từ mấy ngàn năm trước, kinh Hoa Nghiêm đã nói điều này. Và sự tương quan giữa những cõi nước, giữa thần thông của chư Phật, chư Bồ Tát là không thể suy nghĩ nỗi, không thể hiểu nỗi.
Cho nên nếu ta không có thanh tịnh tâm để đọc bài kinh đó, ta điên liền, đầu mình vỡ tung liền. Nếu cứ theo bài kinh để mà tưởng tượng, đọc xong bài kinh rồi ngã xỉu liền. Chỉ khi nào tâm ta thanh tịnh, không suy nghĩ gì hết, thì đọc từng chữ, từng chữ vậy đó, hiểu gì đó hiểu, không hiểu thì thôi, chứ không cố hiểu. Còn đọc những bài kinh đó mà cố hiểu, có khi mình phát điên liền.
Ở trong đạo Phật, những hệ mà tư tưởng đại thừa, ta không tưởng tượng nỗi. Chính vì vậy mà những giới, những người bình dân, khi đọc những bộ kinh đó rồi choáng váng, không bước vào nỗi. 
Còn những người có tri thức, những người có học thức, họ đến với Phật Pháp, đọc những bài kinh đó rồi, họ khâm phục đạo Phật vô cùng. Họ nói trên thế giới này, đây là chân lý, mà cái chân lý của Phật Pháp nói trong đây, không chỉ riêng cho một dân tộc nào, cũng không chỉ riêng cho thế giới này, mà thật sự chân lý này là của cả vũ trụ. Ta nghe ta khâm phục. 
Ví dụ như khi ta đọc đến bộ kinh Lương Hoàng sám là bộ kinh sám hối tội lỗi. Chuyện là do Ngài Chí Công Hòa Thượng viết ra, vào thời đó vua Lương võ Đế có một vị thầy, gần giống như Quốc sư. Khi mà vợ, Hoàng hậu của Vua mất, bà bị đọa làm một loài rắn trong cõi vô hình mà ngày đêm bị côn trùng rút rỉa. Tức là loại rắn này là loại rắn phi nhơn, mắt người không thấy. Loại rắn mà thấy là loài rắn hữu hình, súc sinh rồi, nhưng mà là loại rắn trong cõi vô hình. Trong cõi vô hình có nhiều súc sinh ở trỏng lắm, ta đừng tưởng trong thế giới vô hình chỉ có ma mang hình người thôi nha, thực sự có những loại ma mang hình thú nữa. 
Thì bà vợ vua Lương võ Đế, lúc sinh thời là một người rất có phước, tức là Hoàng Hậu. Nhưng mà do một cái ác nghiệp gì đó, kích báng Tam Bảo gì đó, chết bị đọa làm một loài rắn trong cõi vô hình. Bà về báo mộng cho Vua biết, Vua mới nhờ Hòa thượng Chí Công cầu nguyện. 
Hòa thượng Chí Công viết một mạch luôn thành một cuốn Lương Hoàng Sám dày như thế này, ta tụng đuối luôn. Nhưng mà khi tụng rồi ta mới sợ cái trí tuệ của Ngài Chí Công Hòa Thượng. 
Nghĩa là khi Ngài sám hối một cái lỗi, Ngài sám hối sâu xa từng trong tâm niệm, từng trong quá khứ, cái chưa khởi thành vị lai, trong cái việc mình tùy hỉ với người khác từng chút, từng chút.
Ví dụ Thầy nói như cái tội sát sinh, chính mình đã sát sinh thì phải sám hối rồi, nhưng mà kiếp này sát sinh đã sám hối rồi, phải sám hối cho những sát sinh ở những kiếp trước mà mình đã quên mất, phải sám hối cho cái sát sinh mà nghiệp đã ấn định mình sẽ làm ở mai sau, cũng phải sám hối để dừng lại. 
Mà cũng không phải là cho phần mình, mà lỡ có ai sát sinh đó, mình đã vô tình giúp người ta sát sinh. Ví dụ có ai hỏi: anh cho tôi mượn cái cây, mình đưa cái cây cho người ta mượn, người ta ra cầm cây đập chết người khác, cái đó phải sám hối luôn. 
Rồi mình không biết, vô tình tiếp tay giúp người ta sát sinh, cũng phải sám hối. Hoặc là trong một lúc giữa đôi bên đánh nhau, mình binh một phe này, mình chống phe kia. Khi thấy phe mình binh đánh thắng bên kia, giết bên kia được nhiều, mình mừng vui, mình nói được ồ, được quá. Thì cái ác nghiệp của sự tùy hỉ đó cũng phải sám hối.
Rồi cái sám hối cho mình cũng chưa đủ, cũng phải sám hối cho những người thân chung quanh mình, vì mình mà họ phải giết hại chúng sinh. Ví dụ, vì mình mà họ phải giết con gà, con vịt để nấu cho mình ăn, cũng phải sám hối cho họ, vì sự thật là vì mình mới có sự sát sinh đó. 
Tức là khi Ngài phân tích một cái tội từ nơi mình và chung quanh mình, thì ta thấy không còn gì để nói nữa. Chẻ sợi tóc làm tư, làm mười, tới chặt chẻ luôn, sám hối từng lỗi như vậy. Mà không phải chỉ một tội sát sinh, quá nhiều tội trong mỗi một con người, mỗi một chúng sinh như thế. 
Nên cuốn Lương Hoàng sám mà sám hối tội lỗi, đọc xong rồi mình sợ liền. Mà tụng xong rồi lòng mình thanh thản liền. Là bởi vì, chừng như là tất cả những tội lỗi từ vô lượng kiếp của ta đã được phơi bày và được gột rửa. Đọc những điều đó rồi, ta thấy trí tuệ của những bậc Thánh trong đạo Phật, các Ngài tinh vi, sâu sắc, sâu xa, lớn lao bao trùm mà không có biên giới. 
Tất cả những tư tưởng của những vị Thánh đó, cộng với kinh Phật làm thành một hệ thống giáo lý của đạo Phật vĩ đại, không tiền khoáng hậu. Trước Đạo Phật, không thể có một tôn giáo nào mà có đạo lý sâu xa hơn. Và sau Đạo Phật, cũng không thể có một tôn giáo nào mà có đạo lý sâu xa hơn, vượt hết, trùm hết. 
Bây giờ ta chỉ việc trích một phần cái đạo lý đó để ta tu tập thôi, là ta đã thay đổi rồi, ta đã thành những người rất tốt. Huống hồ là người nào mà có thể uyên bác được phần lớn đạo Phật, để tu dưỡng tâm hồn mình, thì người này chắc chắn sẽ thành một vị Thánh kế tiếp.
Nên đó là những tư tưởng của Đạo Phật và những ước nguyện của Đạo Phật. 
Tuy nhiên chính vì những tư tưởng đó lớn quá, những ước nguyện đó lớn quá, nó choáng ngợp tâm hồn ta, và ta đã thỏa mãn ngang những tư tưởng đó, những đạo lý đó, những ước nguyện đó, ta không còn thời gian để thực hiện. Đây là một nhược điểm trong Phật giáo. Thầy nói trong Phật giáo chớ không phải nói trong đạo Phật.
Đạo Phật khác với Phật giáo chỗ nào? Đạo Phật là Thầy muốn nói đến cái đạo lý của Đạo Phật, còn Phật giáo là Thầy muốn đến nói cái sự tổ chức của Đạo Phật, gồm có chùa, có giáo hội, có chúng tăng, đó là Phật giáo. Còn Thầy nói Đạo Phật tức là nói cái đạo lý của Đạo Phật, đó là chân lý không thể nào sai. Nhưng Phật giáo coi chừng có nhược điểm đó.
Có một người học giả, sau khi họ nghiên cứu đạo Phật và các tôn giáo, họ mới buột miệng nói câu này: 
“Nói nhiều nhất là đạo Phật, mà không làm gì hết cũng là đạo Phật”. 
Thực sự là vậy. Nói nhiều nhất là đạo Phật, bởi vì khi ông đọc vào trong đạo Phật, những đạo lý mênh mông vô tận, sâu sắc, sâu xa, bao trùm đó. Không còn ai có thể nói hơn đạo Phật. Không một tôn giáo nào, không một tư tưởng nào, không một triết gia nào có thể nói hơn được đạo Phật. Nên ông nói: nói nhiều nhất là đạo Phật, nhưng mà không làm gì hết cũng là đạo Phật.
Là sao? khi ông đến thăm một ngôi chùa, thì ngôi chùa ở trong phố nên nhà hàng xóm cũng sát sát, thì chùa với hàng xóm lúc nào cũng gây lộn nhau. Bên kia làm gì, chùa bực chùa la, chùa làm cái gì, bên kia bực, bên kia la. 
Ông nói: ủa, như vậy là cái tư tưởng, cái ước nguyện mà đạo Phật nguyện là sẽ độ khắp chúng sinh. Thì không biết độ chúng sinh nào, nhưng mà cái nhà kế bên hàng xóm chùa thì không bao giờ được chùa độ hết, tại cứ gây lộn với chùa hoài. Có không?
Có một lần Thầy đến thăm ngôi chùa, Thấy thấy chùa cũng trang nghiêm, thanh tịnh, Thầy khen. Rồi có chuyện gì đó, nói chuyện một lát, ông thầy trụ trì nói: cũng không biết chừng, người ở gần chùa nhất là kẻ thù của chùa cũng không biết chừng. 
Là bởi vì sao? cứ gây lộn hoài, cứ xung đột hoài, mấy đứa nhỏ hàng xóm chạy vô chùa phá. Đến nỗi ông thầy trụ trì nói: có lần mà tụi hàng xóm chạy vô phá chùa, mà tôi phải cầm nguyên một cây côn ra, tại ông biết võ, đứng dạng 2 chân ra, một tay chống nạnh ngang hông, một tay cầm cái cây, tụi bây ngon vô, thấy ông thầy giống thiếu lâm tự quá, tụi nó sợ không dám vô. Nhưng mà qua điều đó ta hiểu rằng là giữa chùa và xóm đó thiệt là xung đột nhau.
Thì những người trí thức họ đến tìm hiểu thì họ mới ngạc nhiên. Cái lời mà những cái ước nguyện trong đạo Phật lớn đến không thể ngờ được, là thương yêu đến cả ruồi muỗi, thương yêu cả tôm cá lội dưới nước, chim trời bay xa, thương hết. Nhưng mà không cách nào độ được người hàng xóm dữ quá, không biết sao. Nên ông nói: vậy là, nói nhiều nhất là đạo Phật, nhưng mà không làm gì hết cũng là đạo Phật.
Mà chính vì cái nhược điểm không làm gì hết này mà ta đã thất bại rất nhiều. Thật sự bây giờ ở thời điểm này thì ta không còn phân biệt tôn giáo để gây nên chia rẽ, vì đất nước cần đoàn kết, thế giới cần đoàn kết. 
Trong đất nước ta cũng có nhiều đạo, họ đều là công dân Việt , bổn phận của họ cũng là phải yêu nước Việt . Đạo Phật mình thì dễ yêu nước rồi, đương nhiên, nhưng mà những tôn giáo cũng vậy, họ cũng cần phải yêu nước, vì họ là người Việt . 
Tuy nhiên có những giáo sĩ, có những tu sĩ họ không khéo, họ cứ chăm chăm xây dựng tình yêu của tín đồ hướng về cho đạo, mà không biết xây dựng tình yêu của tín đồ hướng về đất nước chung. 
Nên vì vậy, vì tôn giáo, con người ta đã chia rẽ. Nên ta không muốn điều đó, ta không muốn vì tôn giáo mà người Việt  ta không yêu thương nhau. Dù đạo nào thì đạo, đã là người Việt  thì hãy yêu thương nhau cái đã.
Hồi đó, có một lần Thầy đến nhà thờ ở  Định, lúc đó có ông Linh mục mời Thầy về nhà thờ. Hôm đó Thầy đứng lên trên, trước nhà thờ Thầy cũng nói điều này, Thầy nói: đạo nào thì đạo, nhưng trước hết ta có một điều chung là ta là người Việt , vậy xin hãy yêu thương nhau. Và cái tình yêu thương này phải vượt qua được cái ranh giới của tôn giáo, đó là như vậy.
Vừa rồi, có một chuyện vui nho nhỏ, sẵn đây Thầy cũng hơi khoe một chút. Thầy mới gặp ông Linh mục. Ông này thì ông cai quản hết về cái nhạc Thánh ca của bên Công giáo toàn quốc. Thì ông mới khoe Thầy một bài nhạc của ông, mà ông cho rằng cái bài nhạc này có phảng phất tư tưởng của thiền của đạo Phật. Ví dụ lời thế này: 
“Con sẽ ngồi xuống bên lề của rạng đông, để cho mặt trời sẽ bừng lên trong con. Con sẽ ngồi xuống bên lề của bóng đêm, để có được trăng sao lấp lánh trong đời con. Con sẽ ngồi xuống bên bờ của thất vọng, nhưng mà rồi Thiên chúa sẽ thắp hy vọng cho con”
Tức là cứ chấp nhận cái xấu, nhưng mà rồi ta sẽ được cái tốt. Cái tư tưởng đó ông cho rằng tư tưởng đó phảng phất tư tưởng của thiền của đạo Phật. 
Lời hay quá, khi nghe lời đó, Thầy lại có một cảm xúc nhạc riêng, Thầy xin phép được phổ nhạc lại bài này, tức là Thầy lấy lời của ông, nhưng mà Thầy viết nhạc lại. Nếu lát nữa tiện Thầy sẽ mở cho nghe, Thầy hát luôn nữa. Ta sẽ nghe bài này và thấy Thiên chúa, Giêsu, Maria tùm lum ở trong, nhưng mà do Thầy phổ. Vì Thầy cũng nghĩ là con người ta cần vượt qua khỏi cái ranh giới tôn giáo để yêu thương nhau. 
Bây giờ ta thấy trong hoàn cảnh đất nước ta nhiều đạo. Nhưng mà nếu ta lui ngược lại vài trăm năm trước, ta sẽ thấy có sự tình không vui, là chỗ này. Lúc đó đất nước ta dường như chỉ có đạo Phật là độc tôn, thêm một ít người theo Nho giáo, nhưng mà nhà Nho đó họ cũng theo đạo Phật luôn, tức là họ vừa là Nho, vừa là Phật. Nhưng mà khi các giáo sĩ bên tây phương họ đến, họ truyền đạo, thì họ nhanh chóng lấy được rất nhiều tín đồ. 
Vì sao vậy? Ví dụ những khu ở vùng Nam Định, Thái Bình, Ninh Bình, họ lấy trắng luôn cả những vùng rất lớn, người dân ở đó theo đạo Thiên chúa hết. 
Vì sao vậy? Vì sao mà cả ngàn năm đạo Phật ở nước ta như độc tôn, đến khi các linh mục, các giáo sĩ vào truyền đạo Công giáo, truyền rất là nhanh. Và khi họ truyền đạo rồi, có lực lượng tín đồ trong tay rồi, họ phát động chiến tranh. Và chính những người tín đồ Thiên chúa đó là hoàn toàn theo Pháp để chống lại triều đình, chiếm nước ta luôn. Đó là một khoảng lịch sử buồn của dân tộc ta, là những người dân Việt  đã tiếp tay cho ngoại bang xâm chiếm. Mà chính vì lý do tôn giáo.
Nhưng mà những lịch sử buồn đó đã đi qua. Bây giờ ở trong cái thời đại mới, ta bỏ qua cái quá khứ buồn đó để ta đoàn kết với các tôn giáo bạn, nhằm xây dựng lại cái tình yêu dân tộc, nhằm xây dựng đất nước ta trong tương lai mới, nên ta bỏ qua.
Nhưng mà hôm nay tại sao Thầy phải nhắc lại một chút lịch sử buồn để thấy điều gì? Thấy cái điều là lúc đó đạo Phật như là độc tôn, nhưng mà các Thầy ta không làm gì cả, không truyền bá. Chính vì quí Thầy mình không truyền bá, cứ ở yên trong chùa tu, ai biết thì đến, không biết thì thôi, chớ quí Thầy không cất công đi đến nhà này nhà kia, đến vùng này vùng kia để truyền bá. Cho nên có rất nhiều vùng mà dân không hiểu đạo Phật, không biết Phật là gì?
Đến khi có một ông giáo sĩ tới. Ông là người tây phương, nói bập bẹ, không rõ tiếng Việt , vậy mà nói vài tiếng, người ta theo đạo mất tiêu. Và chính vì cái việc mà người ta theo đạo rồi, người ta nghe lời ông giáo sĩ đó, người ta cầm súng cầm gươm chống lại đất nước mình. 
Nên nói là truy lại cái quá khứ buồn, thì ta mới buồn vì những người đó là người Việt , mà lại theo tôn giáo khác để chống lại đất nước. Nhưng mà nếu truy thêm một chút trách nhiệm, thì xin thưa trách nhiệm đó là của đạo Phật, của Phật giáo, cái lỗi đó là của Phật giáo. Chính vì nói rất nhiều mà không làm gì hết, đúng như là một học giả họ nghiên cứu họ đã nói: nói nhiều nhất cũng là đạo Phật, mà không làm gì hết cũng là đạo Phật. 
Như Thầy là người nói lãi nhãi, nói nhiều dễ sợ luôn, nhưng mà Thầy có làm chút chút. Và những Phật tử theo Thầy cũng vậy, có những người Phật tử theo làm đệ tử Thầy, qui y với Thầy, rồi làm những việc Phật sự. Đến một lúc nào đó chép miệng than: Thầy ơi, theo Thầy cực quá. Thầy mới nói: thôi ráng đi, mai mốt còn cực hơn nữa, ráng. Mà là đệ tử Thầy là như vậy. Đệ tử Thầy càng theo Thầy càng cực, càng theo Thầy càng khổ, càng theo Thầy càng bị người ta chữi. Nhưng mà không sao, vậy mà vui, không sao. Có đúng không ạ? 
Tại vì theo Thầy, Thầy bắt làm đủ thứ chuyện, Thầy bắt phải Phật hóa gia đình mình trước nè, tức là gia đình mình phải theo Phật. Thầy bắt phải Phật hóa cộng đồng, là phải làng xóm, bạn bè phải Phật hóa hết. 
Và Thầy bắt cái gì? bắt phải làm phước, phải bòn mót công đức từng chút để giúp đời, giúp người. Và Thầy bắt cái gì? phải ngồi thiền, phải lễ Phật hằng ngày, không có ở không. Nghĩa là đủ thứ chuyện. Rồi những người mà tham gia vào trong đạo tràng thì bao nhiêu chuyện phải làm cực khổ nữa. Nên theo Thầy cực khổ, vất vả. 
Nhưng mà rồi sao? đến lúc nào đó, qua nhiều năm rồi ngẫm nghĩ lại, mới thấy cuộc đời mình sống rất có ý nghĩa. Sống có ý nghĩa vì những điều mình đã làm, chứ không phải là ý nghĩa vì những điều mình đã hiểu, không phải ý nghĩa vì những điều mình đã nói. Mà ý nghĩa vì những điều mình đã làm được cho cuộc đời này. Đúng không ạ? Nên vì vậy, hãy tiếp tục theo Thầy và hãy tiếp tục cực khổ nha, không sao hết.
Đạo Phật nói nhiều, mà lại không làm gì hết. Thành ra cái đề tài hôm nay ta nói với nhau là nguyện ước và thực hiện là vậy. Cái nguyện ước của ta lớn quá, nhưng mà cái thực hiện của ta không bao nhiêu, nó thành một cái lổ hổng rất là lớn. 
Mà tại sao Đạo Phật ta ít biến cái nguyện ước thành hiện thực? trong đó có lý do là thời gian tĩnh tu ta chiếm nhiều quá. 
Thời gian tĩnh tu ta chiếm nhiều là sao? – là vì công phu thiền định rất là gian khó. Người tu thiền phải tốn rất nhiều thời gian để thiền định, mà tu hết kiếp này chưa chắc là chứng được cái gì. Vì vậy có những người đến nỗi phát nguyện là vô nhập thất 20 năm, 30 năm. Có người nhập thất suốt đời. Còn có những người yếu quá thì cũng nhập một vài tháng. Thành thử ta biết ta dành thời gian để mà tĩnh tu rất là lớn, không còn thời gian để làm chuyện gì khác.
Hoặc là có những người mê tụng kinh, cứ mỗi ngày tụng mấy tiếng đồng hồ bỏ ra tụng một bộ kinh Pháp Hoa, và cho rằng mình rất có phước. Đâu có hiểu rằng là, tụng thì tụng mà không làm gì giúp ích ai, thì không hề có phước. Mà bị ảo tưởng là tụng kinh này phước vô lượng, trong kinh nói câu đó, yên chí dừng ngang đó rồi là phước vô lượng. Đâu có ngờ là hễ chỉ tụng kinh rồi, không làm gì hết, cũng chẳng có phước gì cả, chỉ được cái hiểu và thuộc thôi.
Như hồi lễ Phật Thành Đạo vừa rồi, Thầy có giảng một bài giáo lý rất là khó hiểu, là bài: « Những tầng bậc tu chứng ». Trước khi giảng Thầy có nói câu này : bài này rất khó nghe, rất khó hiểu, mà nếu ai nghe được, công đức rất lớn. Như vậy Thầy có nói dối không ạ? Mặt Thầy có nói dối không? – không, mặt Thầy không nói dối, và câu đó không phải câu nói dối. 
Vì sao vậy ? – vì khi hiểu được bài những tầng bậc tu chứng, ta tránh biết bao nhiêu lỗi lầm trong sự tu hành. Trong cái lỗi lầm đó, có cái là tưởng mình sắp chứng. Vì có nhiều người khi mà tu đạt được chánh niệm tỉnh giác, tâm bắt đầu rỗng sáng thanh tịnh, tưởng mình sắp chứng Thánh. Đâu có ngờ rằng cái con đường đó, cái giai đoạn đó, cái trạng thái đó, phải nuôi suốt 30 năm, có khi phải nuôi suốt 30 kiếp, mới bắt đầu qua một trạng thái khác, cũng chỉ sơ sơ. 
Nhưng mà đa số chúng ta, hễ tâm vừa mới chuyển biến, được thanh tịnh một chút, rỗng sáng một chút xíu, tưởng mình sắp chứng Thánh. Cái tưởng mình sắp chứng Thánh phá tan hết công đức của ta luôn. 
Nên vì vậy, trong cái bài « Những tầng bậc tu chứng », Thầy mới phá cái hiểu lầm đó, để dựng lại cái công đức cho con người. Khi ta tu được một trạng thái gì là ta biết còn phải 30 năm nữa, còn phải 30 kiếp nữa, nhờ như vậy ta không bị tổn phước. Chính cái không bị tổn phước đó mà Thầy gọi là được công đức lớn. Có những trường hợp là như vậy, để tránh cho ta cái hiểu lầm.
Nhưng mà, có trường hợp những người mê tụng kinh, đến nỗi bỏ hết ngày giờ vào cứ lóc cóc mãi. Mà trong kinh hứa là tụng kinh này phước vô lượng rồi, chết.
Hoặc là có những người nói: dù cho tạo tội hơn núi cả, chẳng nhọc diệu pháp vài ba hàng. Câu nói thế này: nghĩa là từ vô lượng kiếp ác độc đủ thứ tội lỗi, bây giờ chỉ tụng vài ba dòng kinh Pháp Hoa là tội lỗi tiêu sạch. Không bao giờ có chuyện đó. 
Nếu mà nói nghĩa bóng thì Thầy không bàn, nhưng mà nếu nói nghĩa đen thì Thầy nói thẳng câu đó là câu nói dối. Không bao giờ có chuyện bất công, không công bằng. Mình đã gây đau khổ cho biết bao nhiêu chúng sinh trong vô lượng kiếp, bây giờ chỉ tụng hai ba hàng kinh Pháp Hoa mà nói là hết sạch tội, không bao giờ có. 
Ta phải sám hối rất nhiều, phải làm rất nhiều công đức, phải đem niềm vui, hạnh phúc, đạo đức cho biết bao nhiêu người, mới chuộc lại được cái tội lỗi trong vô lượng kiếp.
Nên vì vậy mà nói rằng tại sao Đạo Phật ta ít biến cái nguyện ước thành thực hiện, chỉ bởi vì ta dành quá nhiều thời gian cho tĩnh tu, gồm có thiền định, gồm có tụng kinh. Bây giờ phải cân đối lại điều này.
Rồi một lý do nữa là khi mới mở đạo Phật, nhất là khi mới tổ chức chấn hưng lại Phật giáo trong mấy trăm năm qua. Từ đầu thế kỷ vừa rồi, là các bậc Tôn túc ta bắt đầu mới chấn hưng đạo Phật sau nhiều trăm năm bị chìm mờ mịt đi. 
Khi mới chấn hưng đạo Phật, thì các vị Tôn túc cứ tập trung tổ chức giảng dạy giáo lý thôi. Do người ta lâu quá rồi, không còn ai biết đạo nữa, các vị cứ mở hết lớp này tới lớp kia, đem hết bộ kinh này, bộ kinh kia dạy, để cho thế hệ Tăng Ni tiếp nối, họ hiểu được đạo lý mà làm việc. Nhưng mà chỉ học giáo lý rồi thôi, không có cách tổ chức để làm việc. 
Thế là theo cái đà đó cho tới tận bây giờ, đạo Phật ta hơi chuyển biến một chút, Phật giáo ta hơi chuyển biến một chút, chớ vẫn còn cái thói quen là cứ chìm trong giáo lý, học trong giáo lý mãi. Mà những giáo lý cực kỳ trừu tượng. Đâu biết rằng là đối với đạo Phật phải học rồi hành, hành rồi học, học rồi hành, hai cái cân đối như vậy, ta mới hiểu sâu được giáo lý. Còn chỉ đi trong cái học, thật sự không bao giờ hiểu được đạo Phật, phải vừa học, vừa thực hành, ta mới hiểu được đạo Phật. 
Nhưng mà có nhiều trường Phật học, nhiều lớp học Phật giáo, cứ tập trung cho người ta học thôi. Mà học, thật sự học, học cho nhiều, cả đời, không bao giờ hiểu được đạo Phật. Bởi vì đạo Phật phải do thực hành mà có được. 
Đó cũng là một nhược điểm, lý do tại sao đạo Phật ít có hành động, ít có làm được việc gì, cứ lo hiểu giáo lý, có những nguyện ước rất là sâu xa. 
Rồi cái hệ thống kinh điển đồ sộ của đạo Phật vậy, nghĩa là kinh tạng của đạo Phật chất nguyên một tủ dày, mở ra cuốn nào cuốn nấy dày thế này, mà chữ nghĩa lít chít, đầy cả một hệ thống như vậy. 
Phải nói là về kinh điển thì đừng hòng có một tôn giáo nào có thể so sánh nỗi với đạo Phật. Một tôn giáo giỏi lắm là một cuốn kinh, hoặc kinh Vệ Đà ngày xưa là 4 quyển, hết. Thiên Chúa 1 cuốn một, Hồi giáo 1 cuốn, hết. Còn đạo Phật, cuốn này qua cuốn kia, tập này qua tập kia, quyển này qua quyển kia, mà mỗi quyển đều một ý tứ khác nhau, quyển nào ý tứ cũng sâu xa, cũng thực là cao cả. Lạ lùng như vậy.
Mà chính vì cái giáo lý nhiều quá, ta nghiên cứu cả đời không hết nỗi, rồi không có thời gian để tu, không có thời gian để thực hiện. 
Rồi trong một số giáo lý  đó lại nói nhiều về cái lý không, về sự buông xả, hóa giải cái tham vọng, cái ác độc của nội tâm. Điều đó rất là hay, nhưng mà nó phát sinh ra một phản ứng phụ là không làm gì cả. Và cái điều này, một số quốc gia Á Đông ta bị nặng nề.
Ví dụ ta qua bên Lào ta sẽ thấy chuyện này. Các nhà sư của Lào, khi mà giảng đạo cho dân, chỉ nói câu này : thôi, đừng có tham, đừng có làm cái gì nữa, nha, ráng tu đi. Dân lào không làm gì hết, rất lười, không làm gì hết. Ở đây có ai qua Lào không? Ta sẽ thấy, người bên Lào mà ta thấy năng nỗ buôn bán, làm cái này, đầu tư cái kia, là ai? toàn là người Việt Nam không, mà nhất là người Nghệ An. Nghệ An qua bên đầu tư muốn lấy hết nước của người ta, làm ăn đủ thứ. Còn người Lào ở không, để cho người Việt Nam mình nuôi. 
Bởi vì các ông sư dạy đừng làm, làm là tham, chết là cái đó. Các Sư hiểu sai, các Sư thôi ở không, mỗi sáng các Sư đi khất thực là được rồi, ông không làm mà còn xúi người ta đừng làm gì nữa. Mai mốt không ai chịu làm gì nữa, không có cơm cúng cho các sư luôn. Mà dạy kiểu đó. 
Cho nên một số, chính các sư đã hiểu lầm rồi dạy cho tín đồ, tín đồ hiểu theo, rồi tạo thành cả một quốc gia thụ động, thụ động đến thành nghèo đói luôn, không phát triển được luôn. Nhưng mà bây giờ đâu phải là dễ để thay đổi lại. Muốn thay đổi lại, các sư phải được cải tạo, phải hiểu mình dữ lắm.
Đó cũng là điều đáng buồn. Giáo lý thì lớn, mênh mông sâu xa, mà dạy nhiều vấn đề để hóa giải nội tâm. Nhưng mà ta hiểu sai một chút thành phản ứng phụ, tạo nên một sự thụ động của toàn thể đạo Phật, làm đạo Phật tê liệt luôn. Mà khi đạo Phật tê liệt, chúng sinh không làm gì hết, chúng sinh không có phước luôn, kiếp sau nghèo khổ. 
Có nhiều người nói: thưa Thầy, sao thấy mấy đạo kia, tín đồ họ giàu quá, mà đạo Phật mình, tín đồ nghèo quá vậy? Thầy nói tại không chịu làm phước. Nhưng nói đạo Phật mình hay lắm mà ? – Hay, nhưng mà dạy sai, tu sai. Dạy sai tu sai là sao? – là dạy đừng làm gì hết. Đừng làm gì hết thì làm gì có phước mà hưởng. 
Còn bên đạo người ta,  người ta không cao siêu lắm, nhưng mà người ta cứ dạy làm gì? cứ dạy bố thí đi, làm từ thiện đi. Và người tín đồ họ cứ đơn giản, à, ông giáo sĩ dạy như vậy, ta cứ làm, cứ bố thí, cứ san sẻ. Vậy đó mà kiếp sau họ cứ giàu đùng đùng, làm thành những đại gia. Cứ đi tìm những đại gia toàn đạo gì đâu không, đạo Hồi, đạo Thiên chúa không, còn đại gia đạo Phật rất là ít. 
Ở đây là Phật tử có ai đại gia không ? đại gia giơ tay lên cho Thầy mừng, cho Thầy địa chỉ luôn. Không có ai hết trơn, thấy không, đạo Phật không có ai hết. Nhưng nếu đây là Thiên chúa hỏi có ai đại gia, thì giơ tay hơn phân nửa. Nhân quả. 
Nên cái việc mà ta hiểu một cách sai, ta làm cho tín đồ mình mất phước. Tín đồ mất phước rồi, cái đạo đó yếu theo luôn. 
Nên vì vậy mà ai đi theo con đường của Thầy, Thầy bắt làm phước dữ lắm.
Ví dụ nói là để diệt trừ cái ích kỷ, cái tham lam, là không phải là mình không lấy của người khác, mà còn phải lấy của mình đi cho người khác. Nói diệt cái tham lam là đừng nói là không tham của người, không phải là đừng ăn cắp, đừng lừa đảo là đủ đâu, mà còn phải lấy của mình để giúp người, mới diệt được cái tham lam trong lòng mình. 
Nên nó có 2 mặt. Cái mình không tham lam là không đụng chạm, không lấy của ai hết, đó là khía cạnh thụ động. 
Nhưng mà khía cạnh tích cực, là phải lấy cái của mình để san sẻ, giúp người nữa. Chính cái tích cực này mới tạo thành cái phước của ta. Chớ còn cái mình không ăn cắp của ai, mình chưa có phước đâu, không tội thôi, chớ không hề có phước để đời sau mình giàu có. Còn chính cái tích cực chủ động là cái lấy bớt của mình mà giúp người, cái đó mới thành cái phước để đời sau ta giàu có lên. 
Nên ai theo Thầy, Thầy bắt phải làm phước dữ lắm. Nghèo thì làm theo nghèo, giàu thì làm theo giàu, mà phải làm phước, không được ở không. Thì như vậy kiếp sau, mà các Phật tử của Thầy trở lại sẽ trở thành những đại gia, chắc chắn như vậy. Lúc đó biết đâu, ví dụ mình đi vượt thời gian, 100 năm sau thầy trò gặp lại cũng ngồi như thế này, cũng trong một cái chùa, ngồi nghe Thầy giảng. Thầy hỏi: có ai là đại gia? thì hết 90% giơ tay lên. Không như kiếp này, hỏi: ai là đại gia? Không ai giơ tay hết. Mà người đại gia thiệt cũng không dám giơ tay, vì sợ Thầy hỏi địa chỉ, nhưng mà hầu hết là không đại gia.
Nên vì vậy, cái nhược điểm của ta là gì ? – tư tưởng ta rất hay, ước nguyện ta rất lớn, mà thực hiện của ta rất kém. Đạo Phật phải thay đổi lại, phải cải cách lại điều này, là phải có trách nhiệm hơn trong cái thời đại mới này. 
Ta biết bây giờ, thế giới hiện nay rất năng động, nhưng mà đầy căng thẳng và nhiều đe dọa. Thế giới ngày xưa ít có năng động, tại vì kỹ thuật chưa có nhiều, nhưng đến khi kỹ thuật nhiều, con người ta năng động hơn, nhưng mà căng thẳng hơn.
Tại sao kỹ thuật nhiều, thì con người ta năng động hơn, và căng thẳng hơn? là vì lý do thế này:  hồi lúc đầu tiên, mấy ông kỹ sư, mấy ông bác học, mấy ông chế tạo máy, mấy ông nghĩ rằng để giúp cho con người bớt cực, phải không? 
Ví dụ bây giờ ta quay nước từ giếng sâu ta quay lên, quay được một thùng nước cực quá chừng. Khi mà ông chế được cái máy bơm, ta khỏi quay nữa, ta chỉ ấn nút cái kịch một cái, nước phun vèo vèo. Như vậy đở vất vả, phải không?
Hoặc là ta đi từ nơi này nơi kia. Ví dụ đây mà đi về Sài Gòn thì bao lâu tới ? có khi là qua tới ngày mai mới tới, phải không? Ta phải nghỉ đêm ở đâu đó, ở một thị trấn nào đó, rồi mai đi tiếp mới tới Sài Gòn. Nhưng mà bây giờ có xe chở cái vèo, hai tiếng đồng hồ, một tiếng rưỡi về tới, kẹt xe thì 3 tiếng, không kẹt 1 tiếng rưỡi, lửng lửng thì 2 tiếng. Thì đở mất rất nhiều thời gian, đở cực. 
Và người ta cứ nghĩ rằng nhờ máy móc như vậy, đở mất thời gian như vậy, con người còn nhiều thời gian trống, phải không ạ? Thay vì phải tốn 1 tiếng đồng hồ đi gánh nước, thôi, mình để thời gian 1 tiếng đồng hồ đó làm việc khác, tâm hồn mình thanh thản, đở vất vả. 
Và các nhà kỹ sư, các nhà bác học khi chế tạo được nhiều máy như vậy, họ cứ nghĩ rằng con người sẽ rảnh rỗi hơn, thanh thản hơn, thảnh thơi hơn. 
Nhưng không, hoàn toàn ngược lại, cứ máy mà ra càng nhiều chừng nào, thì con người càng căng thẳng, càng bận rộn nhiều chừng nấy, đúng không ạ? mình có ở không được không?
Bây giờ Thầy nói như cái điện thoại di động thôi, một cái điện thoại xài không đủ, người giám đốc để trước mặt ổng 3 cái, xái 1 cái muốn chết. Cái này reo bóc lên, alô, alô, cái kia chưa kịp, bóc lên, anh chờ tôi gọi lại, bóc cái thứ ba lên, gọi lia lịa như vậy. 
Hồi xưa muốn nói chuyện với nhau, phải đi mấy chục cây số gặp nhau, rồi bắt đầu đi bộ về. Bây giờ cứ bóc điện thoại lên là gặp, thì tưởng là mình đở được thời gian để đi gặp nhau. Nhưng không, mình bày ra công việc nhiều hơn, tranh thủ làm việc nhiều hơn. Lái xe ào ào đi tới nơi để làm đủ thứ chuyện. Và con người ta bận rộn nhiều hơn. 
Nên nhờ kỹ thuật thế giới năng động hơn, nhưng căng thẳng hơn, bận rộn hơn và nhiều đe dọa hơn. Chớ không hay ho gì cả.
Có một lần, lúc đó Trang Tử đi qua một cánh đồng, ông thấy một ông già cứ đi xách từng lon nước đi tưới cây. Ông nói: ở chung quanh ông, người ta chế cái máy múc nước, là có cái cần, hạ xuống, nó múc nước dưới giếng đưa lên, lấy rất là gọn, tại sao ông không làm giống người ta, mà cứ đi xách từng thùng cực quá. Ông nói ông sợ máy móc lắm, bởi vì khi mà máy móc nhiều thì tâm hồn người ta cũng sẽ trở thành máy móc, chai sạn.
Câu chuyện được ghi lại mấy nghìn năm qua làm mình cứ suy nghĩ, ở đâu có ông già gàn như vậy. Nhưng mà rồi, đến cái ngày mà thế giới căng thẳng vì máy móc rồi, ta mới thấy ông già đó hay, ông đi trước thời đại, ông thông minh, ông khôn hơn tất cả loài người này. Loài người này, mình hễ mà có xe thì đi xe, không bao giờ đi bộ. Mà gặp ông già đó, ông đi bộ à, ông không đi xe. 
Nhưng mà rồi, ông mới khôn hơn mình, ông mới thông thái hơn mình, nhờ vậy tâm hồn ông bình an, cuộc sống ông không căng thẳng. Còn ta gặp điện thoại thì nói, gặp xe thì leo lên đi, gặp máy thì nổ, nhưng mà rồi là cuộc sống ta căng thẳng.
Và trong cái thế giới căng thẳng đầy đe dọa này, bận rộn này, thì cái việc mà muốn truyền đạo, thật sự mà ta hiền truyền không được, phải dữ một chút mới truyền đạo được. 
Khi mà con người đã tất bật vì những chuyện cơm ăn áo mặc, làm giàu, gây hấn, hơn thua, tranh đua, mà ta cứ ngồi trong chùa, đợi ai tới: Mô Phật, bần Tăng xin chào thí chủ. Rồi không ai tới nữa hết trơn. Mà ta phải lên đường, đi đến với con người, tức là phải hơi hăng say một chút, nói theo tiếng lóng là phải hơi dữ một chút.
Giống như Đức Phật. Hồi đó khi Đức Phật dạy được 61 vị chứng được A La Hán, Đức Phật bảo là: các ông phải lên đường đi ra 10 phương 8 hướng mà đem đạo lý này dạy cho chúng sinh, đừng có 2 người đi chung một đường. Nghĩa là sao? để tỏa ra cho được nhiều nhánh mà đi giáo hóa. 
Và đúng như vậy, sau khi 61 vị đó tỏa đi, các vị đó giáo hóa được rất nhiều, và có những vị đã đem tín đồ trở lại thăm Đức Phật. Có những vị đi mất luôn, có những vị đi mất lên đến Trung Đông, lên Trung Á, lên cao nguyên Tây Tạng và để lại những dấu vết đạo Phật tại nơi đó rất là nhiều. Sau này thì đạo Phật bị tiêu diệt hết rồi, chứ lúc trước là 61 vị A La Hán đó đi khắp bốn phương trời, đem đạo lý đến cho khắp nơi.
Đó là bài học rất là lớn. Nhưng mà ta không học được, ta cứ thụ động, chờ mọi người đến với mình. Thành thử ra đạo Phật ta rất là suy yếu. Nên vì vậy, ta phải hơi dữ thêm một chút. 
Và các trường Phật học phải có những môn học để dạy cho Tăng Ni sinh hành động cụ thể. Chứ còn các trường Phật học vẫn còn bị một cái là cứ dạy giáo lý đời xưa, học chữ Nho, chữ Hán, giáo lý đời xưa không à. 
Nhưng mà Thầy về đến trường Long An, Thầy dạy toàn những môn hành động không, bắt Tăng Ni phải thực hành, phải tổ chức, phải làm này làm kia. Nên hiện nay Thầy dạy trở lại trường trung cấp Long An môn « hướng dẫn thanh thiếu niên Phật tử ». 
Tức là Tăng Ni sinh khi học xong rồi, về chùa mình phải mở lớp dạy cho trẻ, tìm cách dụ trẻ về chùa để nó được học giáo lý, được học đạo đức, học các kỹ năng sống, dạy như vậy. 
Và hy vọng là các Tăng Ni sinh khi học xong rồi sẽ về làm được, những ai nghe những bài giảng đó sẽ tiếp tục hành động. Đó là những môn học của hành động, chứ không phải những môn học chỉ để chìm sâu trong nghiên cứu. Nên các trường Phật học phải thay đổi điều này. 
Phật tử mình cũng vậy, cứ tụng kinh rồi không được thỏa mãn ngang đó, cứ tưởng mình có nhiều phước, rồi thôi, dừng lại, không được, mà phải siêng năng, giúp người. Cái siêng năng, giúp người, giúp đời đó, phải cộng với cái tĩnh tâm vô ngã. Chớ ta không được mà siêng năng, giúp đời, giúp người mà không tĩnh tâm vô ngã trong thiền định thì bản ngã ta sẽ lớn lên, ta sẽ thấy mình hơn mọi người, ta sẽ kiêu mạn và cái kiêu mạn này làm ta mất phước trở lại.
Nên vì vậy, ta phải hết sức là siêng năng, giúp đời, giúp người, đem đạo lý đến cho con người, đem niềm vui đến cho con người, đem một chút quà của thương yêu đến với con người. Và chính ta phải biết quay lại thúc liễm nội tâm mình trong cái hư vô, trong cái thanh tịnh. Và đó là cái tiêu chuẩn của đạo Phật ngày nay. 
Nên cái nguyện ước của ta rất là lớn, nhưng mà ta phải thực hiện dần từng chút một. Vì nếu không thực hiện từng chút một thì không bao giờ ta có kết quả, mà mãi mãi chỉ là ước nguyện mà thôi.
Giống như một lần vậy, Đức Phật với ngài A Nan đi khất thực buổi sáng sớm. Trên đường đi ngang qua một cánh đồng, lúc đó người nông phu có việc gì rất là bận, ông ra đồng rất sớm cày bừa. Ông thấy Đức Phật, ông đứng dừng lại chút xíu rồi ông cày tiếp. Lúc ông dừng là ông suy nghĩ thế này, ông đang tính chạy ra để chào Đức Phật, ông tính là bỏ cái cày đó chạy băng băng ra ngoài đường quì xuống lễ Phật. Nhưng ông nghĩ, thôi, để mai, hoặc lát chiều về gặp Thế Tôn rồi lễ cũng được, giờ cày cho xong luống cày. Ông chỉ nghĩ thôi, ông dừng lại chút xíu, ông nghĩ, khựng khựng lại, cày tiếp. 
Phật đọc được ý nghĩ của ông liền, Phật đọc được tâm liền. Phật mới dừng lại, quay lại nói với ngài A Nan: « này A Nan, cái người nông dân đó 100 kiếp qua cứ suy nghĩ điều đó mãi, và vẫn chưa bao giờ có thể tu được ». Ngài A Nan mới hỏi : « bạch Thế Tôn, người nông dân đó vừa suy nghĩ gì ạ ?» Đức Phật mới nói: « này A Nan, cái người nông dân đó vừa dừng tay cày một chút, vì định bỏ cày để ra đây đảnh lễ Như Lai. Nhưng mà lại tiếc việc, nên mới hẹn, thôi, để đợi hôm khác sẽ lễ Thế Tôn, hoặc là chiều về gặp lễ Thế Tôn, nên không lễ. Và cứ 100 kiếp, cứ như vậy, là cứ hẹn hãy để hôm sau, hãy để hôm sau và vĩnh viễn không gặp được Phật Pháp nữa »
Ta thấy chưa ? tức là ước nguyện không thành được thực hiện, bởi vì ta không làm từng chút. Còn ta bắt tay ta làm từng chút rồi, bắt đầu cái nhân quả nó gieo xuống, lớn lên dần dần. Ví như ta có cái hạt giống rồi, nhưng không bao giờ ta chịu đem ra đất gieo, không bao giờ lên cây lên trái. 
Ta có cái hạt giống rồi. Nghĩa là gì ? – tức là ta có cái ước nguyện rồi. Ta có cái ước nguyện của giải thoát, giác ngộ rồi. Ta có cái ước nguyện là đem hạnh phúc, thanh bình, an vui cho chúng sinh rồi. Giống như trong kho mình có một nắm hạt giống vậy. Nhưng rồi cứ để đó. 
Nó hơn cái người không hề có hạt giống, có những người trong nhà không có hạt giống, là có những người trong tâm không hề có những ước nguyện thanh cao. Ta hơn họ là ta có, vì ta có đọc kinh, ta có tụng những lời ước nguyện. Ta có hạt giống, nhưng không bao giờ đem gieo, thì sao ? vĩnh viễn ta là người nghèo, không bao giờ thành cây, thành trái.
Nên vì vậy, hãy mang những hạt giống đó gieo xuống đất, tưới tắm, chăm sóc, nhổ cỏ, bắt sâu. Và cây sẽ lớn lên dần dần, đến một ngày nào đó hoa, trái trĩu đầy, ta sẽ được hưởng những trái lành ngon ngọt.
Thì cũng vậy, ta đến với Phật Pháp, ta đã có hạt giống của ước nguyện. Ta đã ước nguyện rằng ta sẽ đạt được thiền định vô ngã, ta sẽ chứng được giải thoát, giác ngộ. Ta đã có ước nguyện là ta yêu thương được tất cả chúng sinh. Ta có ước nguyện là ta đem đến cho chúng sinh cõi giới này niềm vui, thanh bình, hạnh phúc, đạo lý, giác ngộ. 
Hãy đem ước nguyện đó ra biến thành hành động. 
Hãy ngồi thiền, tĩnh tu, hãy lễ Phật sám hối. 
Hãy đến với con người nói với nhau những lời yêu thương, tử tế, đạo lý, làm sao cho đạo lý này lan dần, lan dần giữa cuộc đời này. 
Và một kiếp nào đó, cái cây ước nguyện của ta sẽ có trái trĩu quả, và ta sẽ trở thành những bậc Thánh phi thường, công đức vô lượng mà chúng sinh chung quanh ta hưởng được biết bao nhiêu điều tốt đẹp.
Nên vì vậy, hãy gieo cái hạt giống ước nguyện đó xuống đất và tưới lên đó những giọt nước đầu tiên.
Phật đã cho con nhiều ước mơ.
Phải đâu chỉ để dệt vần thơ
Mà để con mang vào cuộc sống
Làm nên từng chút, dẫu đơn sơ.
Có khi con chỉ có nụ cười,
Giữa đường gặp gỡ gửi tặng người.
Là chút từ bi con gom góp,
Dần dần thành tựu đến cao vời.
Có khi con vất vả sớm chiều
Giúp đời xây đạo biết bao nhiêu
Cũng là thực hiện điều mơ ước
Cúng dường lên Đấng rất cao siêu.

Nam Mô Bổ Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

NGUYÊN TẮC LÀM VIỆC CHUNG 1 (THỪA HÀNH)
Nguyên tắc làm việc chung: có 3 cấp độ
Khi chúng ta làm việc nhỏ (người thừa hành)
Làm việc ngang hàng (làm việc cùng nhiệm vụ)
Khi làm người chỉ huy.
Phẩm chất cần thiết khi chúng ta là người thừa hành.
Vâng lời: khi người trên nói người dưới không nghe tức là không vâng lời. Nếu khong có sự vâng lời thì sẽ không có tổ chức nào vững mạnh. Vd: trong gia đình, Cha Mẹ nói con cái không nghe, gia đình đó đỗ bể. Trong một quân đôi chỉ huy nói lính tiến lên, lính không tiến lên thì trận đó sẽ thua…
Trung thành: nếu không có sự trung thành thì sẽ không có tổ chức nào ổn định. Vd: Thầy giao cho trò, trò ít bữa phản bội Thầy gơm tiền trốn đi mất hoặc là đi đâu cũng nói xấu Thầy mình,…
↳ Ở vị trí là một người thừa hành ta phải phát nguyện vâng lời và trung thành.
Định nghĩa:
Vâng lời là làm theo đúng sự xai bảo của phía trên, ghi chép cẩn thận sự dặn dò, dạy bảo. Phải xin sự hướng dẫn chi tiết của người trên (khi mình là người mới và khi là người cũ đã quen với công việc thì phải lập kế hoạch, trình diện lên người trên rồi thực hiện).
↳ Đối với công việc nhỏ khi làm xong việc ta báo cáo hết một lần.
↳ Đối với công việc lớn thì ta phải báo cáo theo từng giai đoạn.
↳ Phải gạc bỏ ý kiến của mình và nghe theo lời cấp trên tuyệt đối.
↳ Hễ ngày nào ta đã giỏi trong công việc rồi phải lễ Phật phát nguyện vâng lời và trung thành lại.
↳ Chúng ta càng giỏi càng nhu thuận, càng giỏi phải càng vâng lời
Trung thành là không bỏ Thầy mình, không bỏ cấp trên của mình để qua phục vụ cho một người khác với ý đồ riêng của mình.
↳ Chúng ta không vì lợi thế riêng của mình mà bỏ đi.
↳ Khi bị la rầy, quở trách không quay lưng lại với Thầy của mình, không oán giận Thầy mình.
↳ Lòng trung thành được thử thách khi chúng ta bị móc với những quyền lợi giả dối mà ta vẫn không từ bỏ Thầy mình.
↳ Lòng trung thành được thử thách khi ở với Thầy mình, làm được nhiều việc tốt với nhiều lời khen của mọi người so sánh với Thầy của mình.
Việc được nhận sự chỉ bảo của người trên có 3 trường hợp.
Thầy mình giao cho công việc có một mình (mình là người thừa hành tuyệt đối).
Thầy giao cho mình hoặc Giaó Hội giao cho mình và chung cho nhiều người (mình là người thừa hành và vừa phải hợp tác với những Huynh Đệ ngang hàng để cùng làm).
Thầy giao cho mình hoặc Giaó Hội giao cho mình để chỉ huy công việc (nhận lệnh của người trên để làm một người chỉ huy).
Mức độ của sự vâng lời
Khi được giao việc đơn giản ta phải làm tốt và làm cho hoàn chỉnh.
Làm thành công nhiều hơn sự mong đợi của cấp trên.
Vượt qua những khó khăn, nghịch cảnh để thực hiện và phải đương đầu với những khó khăn mà không sợ nguy hiểm.
Người có được sự vâng lời và trung thành sẽ có uy đức lớn đối với nhiều người.
Phẩm chất của người biết vâng lời và trung thành.
Khi bị chê trách không hề oán giận và tự tìm lỗi của mình để sửa lỗi.
Khi được khen thì ta phải chia lời khen đó cho những người chung quanh, không được giữ lời khen cho mình.
Với những việc quá khó vượt ngoài khả năng của mình, chúng ta phải cầu Phật gia hộ.


	NGUYÊN TẮC LÀM VIỆC CHUNG 2	
(LÀM VIỆC VỚI NGƯỜI NGANG CẤP) - TT. THÍCH CHÂN QUANG

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

Mọi việc trên đời chẳng ai làm riêng lẻ một mình mà thành sự việc, hầu như ta phải làm chung với ai đó. 
3 mức độ khi làm việc chung:
Thứ nhất: Khi chúng ta là người nhỏ nhận lệnh của người trên, nhận sự chỉ đạo của người trên để làm việc đó là người thừa hành
Thứ hai: Ta nói về một nhóm huynh đệ đồng cấp với nhau, ngang hàng với nhau, cùng chung làm việc thì ta phải phối hợp như thế nào?
Thứ ba: Trường hợp ta đã trở thành người chỉ đạo thì chúng ta biết, mình hướng dẫn, chỉ huy và sắp xếp cho người dưới để làm việc như thế nào?

Khi ta làm việc chung với nhiều huynh đệ ngang cấp phải phối hợp, ráng thương yêu vì Phật sự chung. Đã là người ngang cấp ta chỉ nên khéo léo đề nghị và xin ý kiến, không được làm theo ý của mình. Tự mỗi người phải năng nổ nhưng không được phép dành chức chỉ huy, phải nói lên ý kiến của mình rồi phân công nhiệm vụ hợp lý.

Phân công lấy ý  kiến của mọi người.
Bắt đầu làm việc, quan sát tất cả làm việc
Phân công nhiệm vụ phù hợp với từng người, không ai ra lệnh ai, phải có sự đồng thuận, sự phối hợp hỗ trợ với nhau.
Tinh thần tự giác cao, tinh thần vô ngã hòa hợp.
Khi làm việc với người ngang cấp cần tránh những thói xấu:
+ Muốn mình nổi bật: việc gì cũng dành làm, đó là một dạng của bản ngã.
+ Trể nải, khiến công việc chung cũng trể nải theo. Vd: Người ta đã xong việc mà phải chờ ta thì đó là tội nặng. Vì thói quen lười biếng không quan sát huynh đệ nên dẫn đến trể nải
+ Đùn đẩy việc khó cho người khác, thiếu tinh thần trách nhiệm, thiếu hi sinh.
+ Ganh tị với người làm được việc. Nghĩa là ta thấy người trong nhóm làm việc giỏi lúc nào cũng xong trước mình. Rồi đi nói xiêng, nói xỏ đó là một tâm hồn xấu. 
Ngược lại thay vì thấy người khác giỏi hơn mình ta nên vui mừng, cảm phục, tán thán, khen ngợi.
Những nguyên tắc khi làm việc chung với người ngang cấp:
+ Trọn lòng vì Phật Pháp: không vì danh lợi riêng của mình ta. Phải tâm nguyện trước khi bước vào làm Phật sự để tạo nên động cơ chân chính. 
+ Phải thương yêu và quý trọng: những huynh đệ cùng làm việc chung với nhau một cách thật lòng. Vì cùng làm việc với nhàu mà không thương nhau thì công việc sẽ hỏng ngay.
Đồng thời ta phải thương cả những người ghét mình và phải biết kính trọng mọi người.
+ Phân công thích hợp: tùy theo khả năng người đó vì lợi ích công việc chúng chứ không phải vì ác cảm mà phân công
Tuy nhiên đôi khi cũng có một số trường hợp vì để giáo dục mình phải việc khó cho huynh đệ. Để  huynh đệ quen với rèn luyện ý chí, thay đổi bản thân và trưởng thành trong giáo Pháp.
Trong sự phân công phải vừa được việc cho Đạo, vừa phải rèn luyện giáo dục chứ không cảm tình riêng vì ích kỷ, vì ý đồ.
+ Luôn có tâm phải theo dõi, quan sát: dù làm phần việc của mình những cũng phải theo dõi phần làm việc của huynh đệ để ráp nối, cho đồng bộ và ăn khớp với nhau.
+ Phải giữ thân ái khi làm việc chung: nếu có gì không bằng lòng thì phải nhanh chóng trao đổi, mổ xẻ thân ái đừng giữ trong lòng mà hư việc chung. Dùng cách nói để tìm ra lẽ phải chứ không nên nói ngang mà phải khen trước góp ý khéo léo với huynh đệ. Dù không đồng ý chũng phải kiềm chế nhã nhặn.
Những điều  khi ta làm việc chung với người 
+ Giữ tâm khiêm hạ: khi mình làm việc chung ta hơn huynh đệ ta, xuất sắc hơn nhớ phải giữ tâm khiêm hạ và nghĩ rằng do có Phật gia hộ, do Thầy mình giỏi, do sự hi sinh huynh đệ khác để công việc này cho mình. Gửi tất cả những điều tốt đẹp đó cho huynh đệ.
+ Luôn tôn trọng những người giỏi hơn: khi làm việc chung bản thân ta yếu kém phải cần nhờ huynh đệ giúp đỡ. Ta dở vì không có trí tuệ, vì kém phước. Nên ta phải biết sám hối, tận tụy làm phước, kính trọng huynh đệ mình.
+ Phải biết chấp nhận cái khác biệt: đôi khi có những huynh đệ có những điều gì khác biệt thì phải xem đó là sự phong phú, điều tự nhiên, tốt đẹp. Đừng nghĩ ai cũng giống mình.
Tuy nhiên cũng có những điều giống nhau căn bản: 
Lòng tôn kính Phật
Lòng từ bi
Tâm khiêm hạ
Người tu thì phải giữ giới hạnh.
Tóm lại: khi làm việc chung với người ngang cấp cần lưu ý. Tất cả vì công việc chung chứ không phải mình thích nổi bật. Vì Phật Pháp có khi ta dấn thân, ta ra mặt, gánh vác. Vì Phật Pháp có khi ta đứng phía sau lưng hiểm trở. Tất cả là vì Phật Pháp chứ không phải vì cá nhân. Đồng thời chính ta phải luôn chủ động giữ tình thân ái với huynh đệ, luôn thương yêu, giúp đỡ để cùng làm việc chung như vậy Phật sự mới suôn sẻ tốt đẹp.



NGUYÊN TẮC LÀM VIỆC CHUNG 3
CÓ 4 trường hợp trở thành người lãnh đạo : 
Có người ở trên giao công việc cho ta chỉ huy công việc này .
Mình là người chỉ đạo nghĩ ra công việc và bắt đầu chỉ huy cho người dưới làm .
Ta giao việc rồi lâu lâu kiểm tra .
Mình giao việc nhưng mình cũng ở đó làm luôn .
Ở cương vị người lãnh đạo ta phải có trí tuệ, nếu không có trí tuệ ta bày công việc trật lất, tốn kém. Hoặc chỉ người khác cách làm mà người ta làm dẫn đến trật lất -> dẫn đến mất uy tín, không được người dưới kính trọng nên giao công việc phải chính xác, chỉ phải đúng hướng .
Có 5 vấn đề của người có trí tuệ lãnh đạo để giao công việc cho người dưới .
Trí tuệ thứ nhất: Phân tích tình huống ,hoàn cảnh mà biết phải nên làm gì. Ví dụ : ở chùa mình trong hoàn cảnh như vậy ta phải có bao nhiêu Phật sự phải làm trong thời gian sắp tới.
Trí tuệ thứ hai của người lãnh đạo: biết làm cách nào, giải pháp để hoàn thiện vấn đề đó .
Trí tuệ thứ ba của người lãnh đạo : biết chọn người giao việc .
Trí tuệ thứ tư : sau khi giao việc, tiến hành công việc, biết trước được công việc đó diễn ra như thế nào, cái nào khó, thuận lợi đoán trước được.
Chuẩn bị ủng hộ được những lúc gặp khó khăn.
Đạo Đức, Nguyên Tắc của người lãnh đạo .
Phải nói năng lịch sự nhã nhặn với người mới (người thừa hành không phải đệ tử mình ). Nghiêm khắc với người cũ ( người đệ tử mình ). 
Khi đánh giá khả năng của người được giao việc đối với người giỏi ta sẽ rất đỡ được phần công việc .còn đối với người trung bình ta cần kiểm tra ,nhắc nhỡ, đào tạo thêm. Thường người giỏi việc nào ta giao việc đó nhưng về lâu dài ta phải đổi công việc. Người dỡ việc nào ta phải giao việc đó ( vì chúng ta có hai mục tiêu, một là làm được Phật sự, hai là ta đào tạo được họ ). Để giúp người thừa hành công việc giỏi và đa năng hơn từ từ -> người lãnh đạo khi giao công việc phải có cái ý đào tạo việc cho người được giao.
Đạo Đức căn bản của người lãnh đạo: ta phải thật lòng thương yêu người mà ta giao việc mới có ý nghĩa, khi ta sai việc ta không có ý lợi dụng người đó, không được có ý lợi dụng, công sức của mọi người để mình được uy tín. Phải loại bỏ tâm đó, phải nghĩ mọi người về đây là làm việc chung mỗi người đều tăng trưởng được công đức, về đây làm việc để mọi người có cơ hội để được rèn luyện thử thách đào tạo. Mình chỉ đạo mọi người trong công việc trong thương yêu -> cảm ứng được phát sinh, khi ta thương ai người đó sẽ thương ta trở lại  .

Nguyên Tắc Kế Tiếp Của Người Lãnh Đạo -  khi ta giao ai làm việc gì ta để ý 6 diều kiện của người đó :
Ăn uống, lương thực ( ăn ở đâu ,ăn gì ,nguồn lương thực ở đâu ra )
Y phục ( hỏi han ) 
Nơi ở ( đoán trước vào đó ở đâu, tá túc chỗ nào )
Phương tiện đi lại ( xe đạp hay xe máy ,đường tốt hay xấu) 
Chi phí ( khi đi như vậy cần phải có số tiền trong túi như thế nào ,đễ đụng chuyện có thể xoay xở được )
Hoàn cảnh làm việc ,môi trường làm việc có quá khó khăn không về vấn đề chính quyền người dân )
Làm một người lãnh đạo ta phải có nhiều công việc để lo người lãnh đạo khó có mặt thường xuyên nơi công việc xảy ra không chỉ đạo trực tiếp trừ những công việc rất quan trọng, bản lĩnh của người lãnh đạo khi kiểm tra công việc, tuy kiểm tra, hướng dẫn nhưng vẫn có cái nới lỏng cho người làm việc được sáng tạo không ép xác, không quá chi tiết tránh người khác dẫn đến ý nghĩa là người làm thuê, nô lệ . Khi giao công việc người dưới có ý kiến trai ngược -> mình phải biết lắng nghe, khi ta vừa là người chỉ đạo vừa là người làm ta có mặt để chăm sóc điều chỉnh và để thương yêu bảo vệ người dưới thoát khỏi nguy hiểm. Bản lĩnh cuối cùng khi giao việc cho một nhóm : để ý nhóm đó có thương yêu nhau không, và mình làm cho mọi người thương yêu nhau bằng quyền uy, sự giáo dục, công việc mới lâu bền được.





NGƯỜI TRỤ TRÌ VỚI SINH HOẠT PHONG PHÚ
Nguyên tắc tâm lý: con người luôn thích điều mới lạ
Ví dụ: thích âm nhạc, xem phim, du lịch => có yếu tố thay đổi
Là người trụ trì nên tạo nhiều loại hình sinh hoạt phong phú để phù hợp với nhiều hạng người
Từng loại hình phải biến đổi theo thời gian, tuy vui nhưng vẫn ở trong đạo lý.
Không nên rườm rà nghi thức, nên đi vào nội dung, đi vào tâm hồn chiều sâu
Ví dụ: ngày Vu Lan thường nhấn mạnh đến lòng hiếu, bây giờ mở rộng ra là biết ơn cha mẹ, qua năm sau thay đổi là hạnh biết ơn.
Đòi hỏi Quý Thầy Cô phải vận dụng đầu óc, làm đạo lý được mở rộng phong phú
Ví dụ: Thay vì cài hoa hồng thì đổi sang cài hoa vàng (biểu tượng của Phật Pháp). Ý nhắc nhở Phật tử phải biết tu.
 Ngày Thành Đạo: quan trọng hơn Lễ Phật Đản vì ngày Thành Đạo không phải là sự mặc khải của định mệnh mà do sự cần luyện của Đức Phật mà thành => nên làm Lễ cả đêm (thuyết pháp, văn nghệ) đến 04 giờ sáng hôm sau làm Lễ chính vì Phật thành đạo lúc sao mai vừa lên.
=>  Phật tử càng đi chùa đạo tâm càng tăng trưởng kiên cố
=> Giúp Phật tử tăng trưởng lý trí và tình cảm với Đạo, tăng thêm lòng thương với Quý Thầy Cô
Thay đổi nghi thức tụng kinh hàng ngày: tụng kinh bằng tân nhạc, nghe thuyết pháp, niệm Phật, xem phim,…
Khuyên nhủ Phật tử khi Phật tử gặp vấn đề trong cuộc sống => Đạo tâm luôn được vun đắp, tăng tình cảm và trí tuệ với đạo.

Đối với người xuất gia: Tu, học, tạo công đức (công quả) 
Công quả: thời tăng ni sinh ưu tiên công quả hàng đầu => tạo phước giúp tâm linh khai mở;
Học: hiểu đúng chánh kiến, nhân quả, pháp môn,…;
Tu: Lễ Phật, ngồi thiền, tụng kinh;
Ba việc này phải cân đối linh hoạt uyển chuyển tùy thời tùy lúc.
Những sinh hoạt ngoại khóa: mời các vị Tôn Túc, học giả nói chuyện với chúng, võ sinh biểu diễn,… làm phong phú sinh hoạt của chùa;
Trung Thu: ăn bánh uống trà => Tình Thầy trò đậm đà thấm thiết;
Tổ chức hành hương, tặng quà người nghèo;
Thỉnh thoảng chiếu phim (có đạo lý) => giúp đệ tử hiểu thế giới đang suy nghĩ gì về vũ trụ, khoa học, cuộc sống, tâm linh,…;
Tập võ: vừa tập thể dục vừa phòng thân;
Tập cho chúng diễn giảng;
Tổ chức chuyên tu: giúp tăng trưởng sức tinh tấn và tâm linh.

Đối với người cư sĩ: 
Người già: thích lễ Phật, tụng kinh nghe giảng
Có khi sinh hoạt riêng người già, có khi sinh hoạt chung cả người già lẫn người trẻ;
Cho các cụ có điều kiện nói chuyện với nhau, đồng thời Thầy cô ngồi cùng, khuyến khích làm các điều phước thiện, dạy bảo con cháu, giúp xóa đói giảm nghèo trong khu vực chùa tọa lạc,…;
Thỉnh thoảng tạo điều kiện cho người già nghe hát, coi phim;
Tập dưỡng sinh => họ cảm thấy chùa là nơi nương tựa
Người trẻ: hiếu động, ham vui, thích hoạt động => giúp 04 điều: tu, học, vui chơi, làm từ thiện.
Gia đình Phật tử: kêu gọi con em chủ nhật về chùa sinh hoạt;
Thay đổi giáo lý: nâng cao trình độ đạo lý để đi sâu vào lòng người;
Thầy Cô đi tìm việc thiện cho Phật tử làm.
Tuổi mới lớn:
Ai có căn tu hành: khuyên đừng lập gia đình để hướng về lý tưởng xuất gia;
Ai nghiệp trần đang còn: nhu cầu yêu đương là chuyện bình thường nên dạy họ đạo đức, đối nhân xử thế, lựa chọn bạn đời, dạy con cái,…=> sau này họ sẽ hộ Đạo;
Tìm huynh trưởng mời về chùa tổ chức sinh hoạt gia đình Phật tử: học giáo lý, học đàn hát, anh văn, vi tính,…
Người bình dân, ít học: thiên về cảm tính, không cần triết lý cao siêu.
Lập những mẩu câu sẵn để rớt vào trong tâm họ. Ví dụ: thường xuyên khen người => kiếp sau đẹp. Bố thí=> giàu sang (nói mạnh, nói xác quyết);
Thỉnh thoảng tổ chức văn nghệ, ngâm thơ;
Dùng tình thương dịu ngọt để nâng đỡ tinh thần.
Người tri thức: 
Thầy Cô phải có trình độ lý luận cao. Nếu mình là một giảng sư uyên bác, sâu sắc thì có thể độ được họ;
Nếu không mình mượn băng sách của những vị khác đưa cho họ. Nếu họ không quy y với mình => không sao, miễn là họ vào Đạo, lòng mình vẫn rất bao dung;
Họ cần những bài giảng hay, những buổi đàm đạo, những buổi văn nghệ có chiều sâu;
Khi họ vào Đạo, khuyên họ dùng năng lực để làm lợi cho Đạo, cho đời;
Khi họ tin nhân quả: khuyến khích họ mở lớp dạy tình thương.

Vài điều lưu ý:
Những ngày Lễ lớn: không nên tụng kinh quá dài, nên tổ chức văn nghệ từ đêm hôm trước, cho từng người dâng hoa,…;
Thành lập nhóm từ thiện nòng cốt;
Tổ chức lớp học luật giao thông trong chùa;
Luôn đổi mới hình thức => vui để đến được với Đạo, luôn ở trong Đạo lý sâu sắc.
Đạo đức trí tuệ của người Trụ Trì là điểm tựa cho mọi người => luôn huân tập đạo đức sâu dày, không được tự mãn.

NGUỒN ĐẠO LÝ
Khi chúng ta bước ra làm công việc hoằng pháp, tiếp xúc chủ động với mọi người hoặc giảng pháp trên bục giảng cần phải có nguồn đạo lý vô hạn trong tâm, pháy sinh nảy nở theo năm tháng để không bao giờ thoái lui với Chánh Pháp.
Mục đích của bài này là làm cách nào để có nguồn đạo lý vô tận trong tâm.
Thứ nhất, chúng ta phải học. Học ở Kinh điển Phật dạy. Có 2 hệ thống Kinh điển: Nguyên Thủy và Đại Thừa.
Nguyên thủy là giáo lý gốc ban đầu xuất phát từ lời dạy của Đức Phật- Kinh Nikaya. Đó là Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, 37 Phẩm trợ đạo, 12 Nhân duyên và đặc biệt là Luật Nhân Quả. Gióa lý nguyên thủy cô động, khó hiểu vì thời đó chữ viết là điều xa xỉ. Do đó Kinh điển được truyền miệng và phải được học thuộc, tụng thường ngày và tụng kinh có ý nghĩa lớn là giữ gìn Pháp Bảo. Sự thật kinh điển Nikaya rất hay chỉ bậc Alahán mới hiểu hết tấ cả: cao cũng Nikaya và thấp cũng Nikaya. Vì vậy, Để học Nguồn đạo lý thì Kinh Nikaya là y cứ quan trọng nhất, ẩn chứa nhiều điều vĩ đại mà ta không hiểu hết.
Kinh điển Đại thừa được viết dài và văn hoa, nghĩa lý nhiều hơn. Bài kinh căn bản của Đại thừa là kinh Kim Cang là sự trao đổi của ngài Tu Bồ Đề và Đức Phật. Hạnh nguyện của một vị Bồ Tát trong tu hành là không bao giờ đặt thời gian cho sự tu hành chỉ còn biết từng giờ phút trong hiện tại, xem việc nhiếp tâm bên trong và giáo hoá bên ngoài là một. Đó là điểm son của Phật giáo Đại thừa.Nhờ đó Đạo Phật mở ra chân trời vô hạn.
Bên cạnh đó, cũng có mặt nhược là trong Đại Thừa thường nói đến nghĩa không, thấy điều gì cũng không. Tiêu biểu là bài: Bát nhã tâm kinh. Một có thể làm chúng ta trở thành vị Thánh vĩ đại, hai sẽ đẩy chúng ta xuống địa ngục. Chỉ những người có trí tuệ nhìn xuyên qua chữ không đó là cả chân trời hạnh nguyện Bồ Tát. Kinh Đại thừa không điều này để ám chỉ có điều kia. Chẳng hạn, ta nói người này không nghèo phải hiểu rằng người đó giàu. Người quá thiếu phước, hiểu không nghèo là mạt hạng cùng đinh, đến nghèo cũng không có.
Khi học kinh điển nguyên thủy, kinh đại thừa có nhiều bộ kinh nguyên bản bằng chữ nho, tiếng bali, phải cố thêm tiếng ngoại ngữ, cổ ngữ  mới hiểu được kinh điển và  chúng ta không đủ thời gian đọc hết vì vậy chỉ lựa những bộ luận tiêu biểu để đọc. Và để trau dồi nguồn đạo lý không chỉ chìm hết trong việc học kinh điển.
Ngày hôm nay chúng ta phải tìm lại Đạo Phật chung đồng. Lấy được yinh tấn trong Bát Chánh Đạo và lấy được công đức của Chánh nghiệp thành con đường Đại thừa. 
Nguyên thủy là giáo lý gốc. Đại thừa từ gốc vươn lên, phát triển. Tiểu thừa lại quay về gốc, điều gì cũng không, buông xuôi thụ động. Hiểu được điều đó ta phải tìm lại điểm chung đồng cho Đạo Phật.
Thứ hai, việc tham khảo sau khi nắm được kinh điển trong Đạo Phật. Học là nương vào lời dạy của Phật làm căn bản cốt lõi. Hiểu nhận quả, đạo đức, Thiền định để tạo nên bản sắc, bản chất của mình.và tham khảo là trên bản săc của mình để nhận định, học hỏi, tiếp nhận và phê phán.
Tham khảo tiến bộ khoa học, nếu phủ nhận khoa học là phủ nhận trí tuệ của loài người. Từ khoa học tự nhiên và khoa học nhân văn. Khi Hoằng Pháp, chúng ta có kiến thức về khoa học thì chúng ta càng có lợi khí trong tay. Nói những điều người nghe quan tâm nhất là trong đời sống hằng ngày. Nhờ kiến thức rộng mà ta có thể biết được nhiều điều trong cuộc sống này. Đặc biệt là người giỏi toán có sự suy luận logic chặt chẽ trong lý luận. Đồng thời, tạp chí cũng là một nguồn tham khảo, sách báo bàn về nhiều lĩnh vực trong đời sống, điển hình như: Thế giới mới, Kiến thức ngày nay,Khoa học phổ thông,… Từ đây, chúng ta mở tầm nhìn ra thế giới xung quanh. Biết vận dụng giáo lý Đạo Phật để lý giải mọi sự kiện của cuộc sống, người ấy sẽ đạt được nguồn đạo lý vô tận trong tâm. Học mà không đối chiếu làm tăng Ni khi đi giảng sẽ không làm mọi người thuyết phục, mình thương yêu họ người giảng sư phải làm giàu kiến thức vun bồi nguồn đạo lý trong tâm để có thể giảng những điều mà mọi người quan tâm.
Thứ ba, kinh nghiệm tu hành. Tu là hoàn thiện đạo đức và gốc ở sự vị tha và không ích kỷ. Như vậy, mới có thể lay động người nghe. 
Thứ tư, công phu nhiếp tâm trong thiền định. Thiền định giúp người giảng sư thoát khỏi ràng buộc của bản ngã, đạt được sự thánh thiện, trí tuệ sáng suốt, bài giảng sẽ sâu săc, truyền lửa cho mọi người.
Thứ năm, đối xử tử tế, thương yêu tất cả. ta phải biết tử tế có lý trí, khôn ngoan, đúng đạo lý  từ bi, nhân ái. Ai cần nghiêm khắc phải nghiêm khắc, ai cần từ ái nên từ ái, nếu ngược lại nguồn đạo lý trong tâm sẽ mất lúc nào không hay. Đó là biết cách đối xử đúng đắn. Bên cạnh đó, trong xử lý công việc,  ta phải có sự  sắp xếp công việc khôn ngoan, tinh tế.
Thứ sáu, kinh nghiệm giảng dạy, hoằng pháp cũng là cách để thực hành nguồn đạo lý, ứng dụng vào cuộc sống, khuyến khích mọi người sống theo Chánh Pháp. Và phải biết chịu đựng sự chống phá của các thế lực ngoại đạo,  kiên cường hộ pháp để giúp Đạo Phật đoàn kết, dương minh. Đó cũng là kinh nghiệm để đạo lý trong trông được phát triển, mở mộng.
Nguồn đạo lý vô tận trong tâm của một vị giảng sư phải được huân tập từ việc học hỏi kinh điển, tham khảo xung quanh, tinh tấn công phu Thiền định, đối xử tử tế với con người, xử lý công việc đúng đắn, kinh nghiệm Hoằng pháp sẽ làm nền cho nguồn đạo lý tuôn tràn.



NGÀY XUẤT GIA
Nhân kỷ niệm ngày xuất gia của thái tử Sĩ Đạt Ta, để hiển lộ rõ nét ý nghĩa xuất gia của Ngài, TT.Thích Chân Quang đã ôn lại sự kiện “Một lần ra đi”, Ngài đã thành công rực rỡ, vang động bốn phương, âm hưởng ấy vẫn còn đến ngày nay, cũng như vô tận thời gian về sau. Mở đầu bài Pháp thoại, Thượng tọa lý giải vì sao thái tử Sĩ Đạt Ta xuất gia vào ngày mùng 8/2; đồng thời phân tích cho thấy thái tử đã có chuẩn bị trước cho sự ra đi của mình là nên chọn thời điểm nào là thích hợp nhất và có những sắp xếp bí mật ra sao nhằm bảo vệ đất nước Sakya, để khi Ngài đi xuất gia rồi thì gia đạo cũng như xứ sở vẫn yên ổn, Ngài không phải hối hận. 
Và khi mọi thứ đã sẵn sàng, trong đêm Ngài vượt thành ra đi. Ngang đây có một tình tiết thật cảm động khi Ngài lay Sanặc dậy. Sa Nặc hỏi “Trời tối nhân gian mờ mịt quá, giờ này Thái tử định đi đâu?”. Thái tử trả lời rất lạ lùng, khác hẳn những lần trước “Bởi vì trời tối nên ta phải đi, để tìm ra ánh nhiệm mầu, ngày mai sẽ có bao người khóc, ly biệt thương Ngài nỗi khổ đau, ta sẽ trở về khi thấy đạo, giải thoát nhân gian vạn nẻo sầu”. Sự việc cách nay đã hơn 25 thế kỷ, nhưng nay nghe lại khẩu khí của một bậc giác ngộ, dù tâm hồn có sắt đá đến đâu, ta cũng không thể dằn lòngrung cảm. Phải chăng, một sự kết nối tâm linh thầm nhắc nhở chúng ta nên noi theo gương sáng của Ngài để tu, để tiến. Cuộc đời xuất gia của thái tử Sĩ Đạt Ta là tấm gương sáng cho hậu thế soi chung. Đó là chuyện ngày xưa.
Còn chuyện ngày nay, Thượng tọa tán thán những vị Tăng Ni dám từ bỏ chốn phồn hoa đô hội, về nơi xa vắng (Vùng sâu vùng xa) để đóng góp sức mình xây dựng Phật pháp thì tâm huyết đó thật là đáng yêu, đáng quý. Thượng tọa khuyến khích các Phật tử tinh tấn tu hành và hướng dẫn con cháu mình cùng đến chùa để học đạo đức, vì hiện nay lối sống của Tây Phương đã tràn ngập trong phim ảnh và mạng internet. Nếu chúng ta không dạy dỗ con mình được thì phải nhờ Phật pháp, nhờ quý Thầy đem đạo lý soi rọi vào lòng của các em nhỏ, để các em tự đứng lên, tự chống đỡ, đối phó với những điều xấu đang vây quanh cuộc sống này. Bằng không chúng sẽ khó tránh xa những cám dỗ bên ngoài xã hội và hư mất lúc nào mà chúng ta không hay biết. Như vậy, chẳng những gia đình đau lòng mà đất nước thiếu mất một công dân tốt.
ĐĐ.Thích Nhuận Thanh – Trụ trì chúa Khánh vân, có tổ chức khóa tuBát Quan Trai dành cho người lớn tuổi và lớp tu tập dành cho người trẻ, rất đúng với tinh thần hoằng pháp thời hiện đại. Tuy nhiên, Thượng tọa khuyến khích Đại đức nên mở thêm lớp dạy đạo đức cho trẻ vào chiều chủ nhật và kêu gọi Phật tử nên đưa con đến tham dự lớp học này. Được biết, chùa Khánh Vân còn tổ chức các hoạt động từ thiện tại địa phương và các vùng lân cận, tổ chức tuần lễ Vu Lan Báo Hiếu, tổ chức lễ vía mừng Đức Phật A Di Đà, tổ chức đêm Hội Trăng Rằm dành cho các em thiếu nhi, tổ chức đêm văn nghệ hát mừng ngày vía Đức Phật xuất gia, v.v…Đặc biệt là đưa việc truyền bá giáo lý bằng hình thức thuyết Pháp cho dân chúng. Có thể nói chùa Khánh Vân trở thành một trung tâm văn hóa của làng xã.
Kế đến, Thượng tọa khuyến khích các chùa một năm nên tổ chức 3 sự kiện rất quan trọng của Đức Phật, đó là: Phật đản sanh, Đức Phật xuất gia và Đức Phật thành đạo. Đồng thời kêu gọi các Phật tử nên rủ nhau đông vầy đến chùa học đạo, vì ta biết rằng cuộc sống con người coi vậy chứ chồng chất khổ đau, cái niềm vui sung sướng đều tạm bợ và chóng qua, còn sự lao động cực khổ, cái lo toan vất vả thì lúc nào cũng đeo đẳng cả cuộc đời ta. Nếu người nào hiểu được chân lý về sự khổ mà Đức Phật đã dạy thì  không bao giờ có thể yên lòng đắm chìm trong luân hồi sinh tử mãi, mà ta phải tìm con đường để thoát ra, tìm cách sống vượt lên khỏi sự tầm thường của kiếp người. Muốn vậy, ta chỉ có đến chùa, lắng nghe lời dạy của quý thầy, quý cô để sống cao thượng hơn, ta đổi tâm hồn mình lên một bước cao hơn, lời nói và việc làm của ta bắt đầu có chuyển biến, ta thành một người khác tốt hơn, công đức tích lũy ngày một dầy hơn, ý nghĩa cuộc sống đẹp hơn… tất cả để chuẩn bị cho sự bứt phá, vượt lên vĩ đại. Ta không được chấp nhận an phận, cứ sống một đời tầm thường, lầm lũi, chìm trong luân hồi sinh tử mãi, mà phải vượt lên, phải giải thoát, phải giác ngộ. 
Cái nhà ta đang ở, những người thân yêu ta đang chung sống, coi vậy tất cả chỉ là ngôi nhà lửa như Phật đã nói trong kinh Pháp hoa. Còn chùa chính là bến bờ, là tổ ấm, là yêu thương. Người hiểu đạo chưa nhiều thì thấy chùa là nơi mình lui tới, thắp nhang cầu đủ thứ. Người hiểu đạo nhiều rồi thì dù đi đâu trái tim cũng gửi nơi chùa, niềm thương nỗi nhớ nằm ở đây, không còn nơi thế tục nữa, đó là ta chuẩn bị thoát khỏi nhà lửa tam giới. Ngược lại, ngồi đây mà trái tim đang ở nhà thì ta tiếp tục sống trong nhà lửa.  Chúng ta hiểu như vậy thì mỗi người cùng chung tay xây đắp, tức là chúng ta đến chùa nhận được đạo lý của Thầy, rồi đem điều đó về sống với đời. Bao nhiêu điều tốt đẹp nơi chùa, ta đem về ban cho gia đình, quyến thuộc, làng xóm, để mọi người thấy, rõ ràng từ khi ta đi chùa mọi điều trở nên tốt đẹp, hân hoan, hạnh phúc. Từ đó họ có sự yên tâm, tin tưởng dễ chịu với ta, và họ hiểu rằng từ nơi chùa mà có con người tốt đẹp như thế này. Khi đem cho mọi người sự yên vui, tin tưởng là ta có công đức rất lớn. Nếu ta rủ được nhiều người đi chùa thì phước của ta chồng thêm một lần nữa. Vì vậy đừng ai khờ dại đi chùa một mình. Đừng ai giữ cái tốt đẹp cho riêng mình mà nhớ đem chia sẻ cho người khác. 
Ngày hôm nay thế giới đã gần lại với nhau vì mọi người muốn gặp nhau thì gặp rất nhanh. Cảm giác gần này là do phương tiện kỹ thuật tiến bộ, khiến ta đi đây, đi kia nhanh hơn. Chẳng những vậy, với cái điện thoại, ta cần gặp ai thì bốc lên gọi, lập tức nói chuyện với nhau, chứ không như ngày xưa phải viết thư, trông chờ nhau mất thời gian. Thế giới ngày hôm nay gần lại, có những điều bắt đầu chạm mặt với nhau, tức có những tư tưởng, những tác phẩm, những bộ phim, những bài thơ được phiên dịch từ tiếng từ tiếngnày sang tiếngkhác và ngược lại, nên thế giới gần lại với nhau. Mà trong cái gần lại đó có tôn giáo chạm mặt nhau - đi bên cạnh nhau, ta hay gọi là tôn giáo bạn. Trong một xứ cũng có nhiều tôn giáo cùng lúc tồn tại và yêu cầu của một quốc gia là tuy khác tôn giáo nhưng phải đoàn kết nhau, vì cùng là người Việt Nam thì tình yêu nước phải trên hết, chứ không nên đặt tình cảm tôn giáo cao hơn quốc gia, để rồi mất tình yêu nước hoặc ghét nhau là không được. Chúng ta phải thêm tư tưởng nữa, dù ta yêu đạo cách mấy cũng không để phai nhạt tình yêu nước. Cái hay của đạo Phật là đồng hành với dân tộc. Một ai đó nói đến tình yêu nước có thể ngượng miệng nhưng đạo Phật ta nói tình yêu nước thoải mái, vì tình yêu nước là một bộ phận của lòng từ bi, yêu thương bao la. Trong đạo đức của con người có nhiều cái để ta  yêu, nhưng yêu nước là một phẩm chất của đạo đức mà con người không được thiếu. Nhân đây, Thượng tọa phân tích cho thấy đạo Phật được uy tín trong xã hội, trong chính trị vì hai điều:
1/ Cấm tiệt không sát sanh. Đó là thói quen tốt của người Phật tử, khôngbao giờ sử dụng bạo lực.
2/ Cái đạo lý về lòng từ bi vô hạn, ngoại trừ đạo Phật, không tôn giáo nào dám nói tới. Các đạo khác có thể nói đến lòng nhân ái, sự yêu thương nhưng để đạt tới mức độ yêu thương triệt để, mênh mông, bao la thì chỉ có đạo Phật. Những quan điểm sống làm cho tâm hồn chúng ta thiếu sự yêu thương, dễ dẫn đến tội ác, bạo lực! Do đó những người trí thức trên thế giới, khi có cơ hội tìm hiểu nhiều tôn giáo, họ ngỡ ngàng thán phục khi bắt gặp được đạo Phật - một tôn giáo dạy con người yêu thương đến vô cùng vô tận. Đó là đạoPhật có gì đặc biệt mới được sự thiện cảm và ca ngợi của con ngườithời đại như thế. Chúng ta may mắn là tín đồ, là đệ tử của tôn giáo đó. Và người tây phương có đầu óc thông minh, thực tiễn, khi tìm đến đạo Phật họ thích tu thiền, để tìm được trí tuệ, sự giác ngộ, sự an vui trong hiện tại. Họ cho rằng như vậy mới là giá trị của một tôn giáo của thế giới.
Một ngôi chùa phải có tâm linh để làm cái lõi, giữ cho chùa bền vững và thu hút được Phật tử về chùa tu tập. Cái lõi đó chính là công phu thiền định âm thầm bí mật của Chư Tăng Ni mà Phật tử khó bắt chước được. Để chùa trở nên linh thiêng, thành nơi tổ ấm thì ta phải tu hành rất nhiều. Và chính sự tu hành này là tu cho nhân loại - cho thế giới chứ không phải cho mình, trong đó điều quan trọng chính là tu tập tâm từ bi. Tuy nhiên cái tâm từ bi trong đạo phật nếu hiểu không đúng, ta sẽ bị hiểu lầm. Từ bi quá không giải quyết được vấn đề, vô tình ta thả cho cái ác lộng hành, để người xấu lợi dụng, biến thành người nhu nhược. Vì vậy phải có 4 tâm niệm khác để giúp cân bằng tâm từ bi đó:
-        Thứ nhất là nghiêm khắc, bởi vậy Đức Phật mà ta tôn thờ được ca ngợi là đấng nghiêm và từ. Cũng vậy, ta nên nghiêm khắc dạy dỗ chứ không phải từ bi là bỏ mặc cho ai muốn sống sao thì sống. Và cái nghiêm xuất hiện là do uy đức tự nhiên. Người nào thường lạy Phật, hay làm việc tốt thì tự nhiên toát ra cái vẻ uy nghiêm, khiến cho ai cũng kính nể. Người chưa có tâm từ bi mà lộ vẻ uy nghiêm, không khéo sẽ là người ác. Bằng nhiều câu chuyện kể đầy tính nhân văn, Thượng tọa chứng minh cho thấy sự nghiêm khắc làm cân bằng tâm lý, giúp ta đi đúng đường.
-        Thứ hai là có trí tuệ thiện xảo để biết từ bi đến mức nào thì vừa.
-        Thứ ba là tâm khiêm hạ. Thường ta hay có tâm lý “Người được thương thấp hơn người thương”, do đó khi rãi tâm từ bi thì lúc nào cũng nhắc trong lòng mình, ta là cỏ rác cát bụi để diệt trừ tâm kiêu mạng.
-        Thứ tư là tâm dũng cảm, dám đương đầu với khó khăn nguy hiểm.
Trước khi kết thúc buổi chia sẻ đạo lý, Thượng tọa nhấn mạnh tâm từ bi phài cân bằng với bốn tâm lý trên thì mới hoàn hảo và sống trong đời này ta mới làm được nhiều công đức. Tâm từ bi là thuộc tính của Thánh, cho nên người đệ tử Phật muốn tu tập để giải thoát, ai cũng phải bước qua giai đoạn quán từ bi, nguyện trải lòng yêu thương tất cả chúng sinh. Người có tâm từ bi dễ tạo thành các công đức, nếu không có tâm từ thì lúc nào ta cũng sống vị kỷ đối với mọi người. Chỉ khi nào thật sự yêu thương con người, ta mới có quyền góp ý dạy bảo họ, còn không yêu thương ai, đụng chuyện gì ta cũng trách móc, khiến người chán ghét mình. Người có tâm từ bi thì dung mạo xinh đẹp, được chư thiên hộ trì, sau khi chết rất dễ sinh lên cõi trời. Khi có tâm từ bi thì ta dễ an trú trong chánh niệm, ít vọng tưởng, trí tuệ sáng ra dần dần, vì từ bi là nhân - trí tuệ là quả. Chúng ta sẽ mãi mãi gặp nhau nơi cõi Phật cõi Thánh nếu mà chúng ta cùng một tâm từ bi như Phật dạy.
Trên đây, những lời thuyết giảng của Thượng tọa vừa mang phong cách hiện đại, thực tế, lại dễ hiểu, mà không xa rời chân nghĩa của đạo lý. Từ đó làm thỏa mãn người nghe, khiến họ được điều chưa từng có, thế là tự giác tự nguyện tu tập, và đem khả năng của mình hết lòng ủng hộ Phật pháp. Mong sao chúng ta thực hành cho được trọn vẹn ý nghĩa của hai chữ từ bi và hãy phát tâm đến với vùng sâu vùng xa hoằng dương Phật pháp, nơi ấy đang rất cần những bậc bi – trí - dũng vượt mọi gian khó, mang ánh sáng chánh Pháp đến với mọi người. Bởi vì trong thời kỳ mà Phật giáo vùng sâu vùng xa đang định hướng và từng bước phát triển, thì công tác hoằng pháp được đặt lên hàng đầu, chủ yếu dựa vào Chư Tăng Ni./.

NGŨ ẤM XÍ THẠNH KHỔ
Nếu bão có đến, xin đến dịu dàng
Đem những cơn mưa xanh tốt mùa màng,
Cho người thương người sống đời tử tế
Để cõi đất này hạnh phúc bình an.
Xin đất nước này tươi sáng huy hoàng
Có Phật từ bi trên mọi nẻo đàng,
Người người quy y, tin sâu nhân quả
Nguyện điều phúc thiện giăng khắp trần gian.
Cứ tụng tám câu này bão sẽ bớt thổi vào. Vừa rồi cơn bão Hải Yến với sức gió quật của nó là 380km/h, đi như một viên đạn đi qua thành phố của Philippines thổi không còn gì hết, tan hết tất cả, xác người nằm la liệt khắp nơi, giống như một cơn sóng thần vậy và người ta ước tính hơn 10.000 người chết, tất cả mọi phương tiện mất liên lạc hết. Bây giờ mới bắt đầu lập lại phương tiện giao thông liên lạc để có thể cứu trợ, người ta không còn gì. Và cơn bão đó tiến vào biển đông, theo dự kiến sẽ đập vào Miền trung của Việt nam mình, không biết đi đâu nên Miền trung ta mọi người cứ lo chống bão. Thầy cứ kêu gọi mọi người cứ ráng cầu nguyện, biết làm sao bây giờ, với sức thiên tai của thiên nhiên thì sức của con người không đủ để chống đở, ta chỉ dùng tâm thành cầu nguyện sám hối, mình sám hối cầu nguyện cho chính mình và cho bá tánh nhân dân. Mà lo nhất là vùng biển, cơn bão đó hướng đúng vào cái đằng của Huế, hôm qua nay thầy cứ hồi hộp, thầy cứ liên lạc với các phật tử để xem thế nào. Sáng nay vừa liên lạc được, phật tử trả lời là trời chỉ mưa lất phất, nhè nhẹ cứ như mưa xuân không có gì hết trơn, rồi đọc báo thì chết 33 người, Việt Nam mình, mà không phải do bão mà do chống bão, leo mái nhà giằng cây chột rớt xuống. Bão đi đâu mất tiêu không thấy và theo dự kiến là bão ra Miền bắc và bão sẽ ghé thăm Hà Nội, chùa Tứ Kỳ. Thầy cũng đang chờ từ sáng giờ, nếu mà nó mạnh quá sợ mình không ngồi đây mà thuyết pháp được, nghe giảng được, không biết sao. Nhìn lên thì thấy trời âm u và cũng không biết đi đâu mất tiêu chưa thấy nữa hay là bão cưng mấy người đi nghe pháp nên để ngồi nghe cho yên, nghe xong rồi mới tính. Nghe xong, ai nghe đàng hoàng thì bão đi ra ngoài luôn, còn nếu nghe mà vừa nghe vừa ngủ thì bão vô thăm à. Thật ra cõi đất này thật sự giống như Phật nói “quốc độ nguy thúy” tức là cõi đất mong manh, dễ vỡ. Chúng ta đi giữa cuộc đời này là chúng ta đi giữa sự bấp bênh, chẳng có cái gì chắc chắn cả. Vì vậy, ta thấy ta cố gắng tu hành, làm phúc, làm những điều phúc thiện và cố gắng tu để hướng về sự giác ngộ giải thoát, còn đi giữa luân hồi, đi giữa tam giới khổ đau này thì thật là bất an, chẳng có cái gì thực sự là điểm tựa chắc chắn cả, thành thử ráng mà tu.
Hôm nay, chúng ta trao đổi với nhau một đề tài đạo lý nho nhỏ là “Ngũ ấm xí thạnh khổ”. 
Đây là một trong tám cái khổ mà Đức Phật đã liệt kê ra. (Trong đó đừng có lấy điện thoại quay nha, đừng lấy ipad quay, biết sao không? Tụi con quay, tụi con quăng lên mạng tùm lum, máy chưa chỉnh kỳ lắm, nhìn mặt thầy xấu quắt à, khổ vậy. Quay đàng hoàng ta lựa cái nào đẹp ta đưa lên.) Ngũ ấm xí thạnh khổ, một trong tám cái khổ Phật liệt kê đối với chúng sinh, vì ngôn ngữ ngày xưa nên nhiều khi đến bây giờ người ta vẫn không hiểu Đức Phật nói “Ngũ ấm xí thạnh khổ” là cái khổ gì, chẳng hiểu.
 Thật sự, nếu ta hiểu đúng nghĩa Phật muốn nói là điên loạn, Đức Phật dùng chữ “Ngũ ấm xí thạnh” tức là năm ấm trong con người căng thẳng, hoạt động ngoài kiểm soát là cái khổ. Cái mà thân tâm mình hoạt động căng thẳng ngoài kiểm soát thì bây giờ ta gọi là gì? Gọi là tâm thần điên loạn, nhẹ nhàng nhất là ai bị bệnh trầm cảm, đại khái là bệnh về tâm thần kinh, cái từ ngày xưa gọi là ngũ ấm.
 Ngũ ấm là: sắc - thọ - tưởng - hành- thức từ thân tới tâm, “xí thạnh” có người, có vị dịch là hừng hực, tức là hoạt động ngoài kiểm soát, ngoài ý muốn của mình.
 Cái hay của Đức Phật là thế này, Đức Phật nói rằng cái bệnh tâm thần điên loạn nó không phải chỉ bệnh của tâm như là y học thời nay. Y học thời nay người ta cho rằng bệnh đó là của tâm thần kinh cho nên bệnh tâm thần không dính gì với thể chất hết nhưng với Đức Phật bệnh về tâm cũng là bệnh về thân luôn vì thân và tâm là một khối, liên kết chặt chẽ không tách ra được. Vì vậy, nói rằng “ngũ ấm xí thạnh khổ” bây giờ người ta gọi là điên loạn hay tâm thần, thực sự đó là bệnh của cả thân và tâm, rất là đúng và Đức Phật cho đó là nổi khổ. 
Ở đây có ai bị điên không? Ta có điên rồi ta mới hiểu cái khổ của người điên. Người điên thì có hai điều rất khổ mà không biết mình đang điên, hầu hết là như vậy. Cũng giống như người say, đi té qua té lại, nói anh say rồi để tôi dìu anh về nhà, nói không tao không say, ví dụ vậy. Thực sự là say nhưng lạ là những người có bệnh tâm lý như thế đều không thấy, cũng giống như một người rất là nóng tính mà người tự nói mình nóng tính được là người có tiến bộ, còn hầu hết mình nói “ủa, sao anh nóng tính quá vậy?”, nói “tao nóng hồi nào, thằng nào nói tao nóng đâu, tao đập cho một trận”, thì câu nói đó càng chứng tỏ là rất là nóng tính nhưng mà lại phủ nhận cái nóng tính của mình. Hầu hết những bệnh về tâm lý là ta khó thấy được như vậy. Hoặc có người bị một nhược điểm là nghiện ngập, biết mình nghiện nhưng ai nói đến cái nghiện thì nói là “thôi sống trên đời có chút đỉnh hưởng thụ mà có gì đâu mà nghiện”, thấy hông, nhưng mà sự thật đó là nghiện. Cho nên cũng vậy, người bệnh điên họ mất sự kiểm soát và họ khổ. Cái khổ này đầu tiên không thuộc về sự đánh giá của người ngoài mà nó thuộc về cái bức bách của tâm hồn. 
Ví dụ như thế này, ta đã bị mất ngủ chưa? Thức qua một đêm không ngủ có chưa? Sáng dậy thế nào? Mệt, gì nữa? Căng thẳng đúng không ạ? Cau có, khó chịu, không thoải mái, bức rức đúng không ạ? Mà cái đó chỉ là một phần triệu của bệnh điên. Nếu cái bức bách đó, bức rức sau một đêm không ngủ đó ta nhân lên gấp một triệu lần thì ta hình dung ra được nổi khổ của người điên, có ai hình dung ra được chưa? Cũng không phải không ạ? Chưa điên, chưa điên nên chưa hiểu được cái khổ của người điên. Ở đây có ai bị suy nhược thần kinh? Từ mất ngủ bắt đầu kéo dài không chữa được cho đến suy nhược thần kinh, đầu óc lúc nào cũng lãi nhãi nói, suy nghĩ tư tưởng tuôn lên ào ào, căng thẳng, cũng ray rức căng thẳng, có ai bị như vậy chưa? Thầy nói chuyện điên cho những người tĩnh nghe thiệt là khó nói. Không ai hiểu được nổi khổ của người điên cả. 
Ví dụ, ta nhìn thấy một người điên chưa ạ? Người đó làm gì? Đi ra ngoài đường phải không ạ? Nếu mà may mặc đồ đẹp đứng huơ huơ như công an chỉ xe đi qua đi lại, đứng nói gì ngoài đó không biết. Đó là người điên mà còn biết một chút, có những người điên mà cởi hết trần truồng ra, ta có thấy chưa ạ? Thấy rồi hả, rồi có nhìn hông? Có những dạng khi họ điên như vậy bỗng nhiên cái suy nghĩ của họ nó thấp xuống gần như thú, không thích mặc quần áo và khi thấy người khác phái là nhào vào ôm với sự đòi hỏi về tính dục, ta có thấy chưa ạ? Có người điên đến mức độ như vậy, họ tuột nhân cách họ xuống. Mà cái dấu hiệu của bệnh điên đầu tiên là thế này: mất ngủ. Ai mà bỗng nhiên mất ngủ là ta đang đặt một chân vào thế giới của điên loạn, nhớ như vậy. Mà bệnh đó nhiều không, thấy mất ngủ nhiều không? Nhiều lắm, nên thật sự theo thống kê của thế giới 7-8% dân số đều có vấn đề về tâm thần kinh, chứ không phải là ta lành lặn thật sự đâu. Nhưng vì ta ở mới ngưỡng thôi nên ta chỉ bị bức rức, khó ngủ, căng thẳng, hơi chóng mặt chút xíu, mình than sao nhức gáy nhức đầu, tê nữa đầu, ta chỉ bức bách chút xíu đó thôi, chứ nếu nhân lên thành một nghìn lần thì ta hiểu được nổi điên là như vậy, cái bức bách của tâm thần khi ta bị bệnh là khủng khiếp như địa ngục.
 Nên có những người tự tử gia đình không hiểu lý do, bởi vì họ đang bị tâm thần. Nhiều khi nói con tôi đang sống bình thường, thì cũng chỉ hơi đau đau, người nó hơi cau cau thôi, bỗng nhiên thắt cổ chết mất hoặc nhảy xuống sông chết mất, hay là uống thuốc chết mất không biết, không tìm ra lý do. Lý do chỉ là vì người kiềm chế quá lâu, chiến đấu với chính mình quá lâu, chiến đấu với bức bách của bộ óc bộ não của mình quá lâu, nó cứ hoạt động xôi trào không kiềm được, đêm thì không ngủ được, tập trung làm việc gì không tập trung được mà nó cứ ray rức, nó cứ căng thẳng, những phiền muộn vô cớ nổi lên, những tư tưởng không đâu cứ khởi lên ầm ầm làm cho mình không được sống là chính mình nữa. Mà cái sự chiến đấu vất vả quá họ thắt cổ tự tử chết luôn, mà gia đình không hiểu lý do. Nếu mà người này biết rằng mình đã bước vào thế giới của bệnh tâm thần mà đi chữa trị thực sự thì có cơ may là không phải tự tử chết. Còn chỉ vì không biết rằng mình bệnh nên đã tự tử chết, vì nó căng thẳng bức bách.
 Nên ở đây khi thầy giảng đến đoạn này thầy thấy mọi người nhìn thấy cứ như người ngoài hành tinh thì biết rằng ở đây không ai bị mà người bị cũng không đến đây ngồi, vì họ bị bức bách thôi thúc, tâm họ không tập trung và cũng không hướng về đạo được nên giờ này họ lang thang ở đâu đó, khổ sở tại một chốn nào, chứ còn những người ngồi đây thường là những người rất là tĩnh.
 Nên khi ta nói về nổi khổ của một người bị tâm thần, bị ngũ ấm xí thạnh ta không hiểu, ta không hiểu nên bài giảng này ta sẽ thấy rất là chán vì giảng cái gì không đụng tới mình nhưng mà thôi mọi người cố gắng giùm thầy chút xíu nữa ta sẽ từ từ bước vào thế giới gần với mình hơn. Cũng giống như bây giờ ta nghe nói cơn bão vừa đi qua tàn phá Philippines, 10.000 người chết, nhà cửa tan hoang, cả một thành phố thành tro, ngồi thấy mặt mọi người tỉnh bơ, người rất là an lạc, rất là thanh thản khi nghe chuyện đó, vì sao vậy? Vì sao? Vì mình không nằm trong đó, mình không ở trong thành phố đó. Nếu mà mình nằm trong thành phố bị bão thổi qua thì gương mặt chúng làm sao? Căng thẳng, lo toan, tuyệt vọng, khổ đau nhưng mà ta chỉ nghe, ta không ở trong nên ta không hiểu được cái nổi khổ của Philippines, đây là chỗ ta khác với các bậc Thánh. Các bậc Thánh hiểu được nổi khổ của chúng sinh như chính mình đau khổ, đây là cái khác biệt của ta với các bậc Thánh.
Ví dụ, hôm nào ta đi trên đường ta thấy một người ngồi bên lề đường mặt mày xanh xao, thì ta cũng không biết là cái gì, ta thấy một người giống như người hơi bệnh bệnh đói đói gì đó ngồi bên đường, không biết chuyện gì ta đi luôn nhưng nếu là một bậc Thánh họ đi ngang họ hiểu, họ hiểu ngay người này đang khổ vì cái gì, có thể là đói mà không đi xin được, không có nhà quen để đến, cứ ngồi bên đường rồi thôi tới đâu thì tới, đi hết nổi rồi mà cái đói cái mệt dằn vặt, dày vò tâm hồn mình thân thể mình họ hiểu liền và họ tìm cách giúp đở.
 Nên cái khác nhau là bậc Thánh thông cảm được nổi khổ chúng sinh, còn chúng sinh với nhau thì không hiểu được nổi khổ của nhau. Đó là chính vì vậy ta không có lòng từ bi, ta ít có chịu làm phúc, ta ít có chịu giúp người mà thường ta chỉ lo cho chính mình là nhiều. Nên vì vậy mà ta sống ích kỷ là thế, nên khi thầy nói thành phố tan hoang, 10.000 người chết ta tĩnh, chứ nếu mà người nào hình dung ra được cảnh hoang tàn thương tâm đó, hiểu được những người đang sống trong vô vọng đó, tức là mình còn sống thì không còn gì để ăn để uống để mặc, mà gia đình 2-3 người xác chết trôi đâu mất tiêu không thấy thì ta sẽ hiểu được nổi khổ, ta điên lên được vì khổ, phải không ạ?
 Nên ở đây, ta cũng vậy, hôm nay ta nói về một đề tài ta không bước trong thế giới đó nên ta rất là thờ ơ và thanh thản nhưng mà phải hiểu rằng nó là một trong tám cái khổ mà Đức Phật đã đề ra, nên nó dính líu tới mình đó, nó đang lẩn quẩn ở chung quanh mình đó và nó đang rình rập trong cửa ngõ của tâm hồn mình, đó là nỗi khổ của bệnh về tâm thần kinh, khi thân tâm bị bức bách tột độ, cái đó khổ khổ lắm chứ không phải đơn giản đâu. Thầy nói nảy giờ thấy khổ chưa? Cũng chưa, chết. Phải thấy khổ thầy mới nói tiếp được. Nảy giờ thầy nói hoài chưa thấy khổ thầy không giảng tiếp được. Khổ hông? Khổ thiệt hông? Khổ thiệt nha. Có người nói chưa. 
Phải thấy, có nghĩa là ta phải hiểu được cái nổi khổ của chúng sinh, nha, phải hiểu được nổi khổ của chúng sinh thì ta mới hiểu bài này. Còn không thầy đứng đây ngồi hoài thầy không giảng nữa à. Chúng ta là những người lành mạnh, nếu mình có bị mất của chút đĩnh, hơi căng thẳng chút đĩnh rồi lại vượt qua, còn người bước vào thế giới tâm thần rồi rất là đáng thương vì sự bức bách của bộ não là kinh khủng.
 Ta hiểu như thế này, ví dụ bây giờ ta bị đau răng, nhức răng khổ không ạ? Khổ, ta bị té gãy luôn xương tay khổ không ạ? Khổ lắm, nhưng mà những cái đó đều rời xa bộ thần kinh trung ương của mình cho nên cái đau đó cũng như cái đau bên ngoài. Ví dụ, mình bị té, thẩm chí mình bị xe cán gãy một cái chân đi, coi vậy vẫn chỉ là cái đau ở bên ngoài. Nhưng còn cái khổ mà nó vô hệ thống thần kinh trung ương, nó đánh phá trong đó, cả hệ thống thần kinh trung ương mình nó căng thẳng bức bách, rối loạn thương tổn hết thì cái khổ đó mới là khủng khiếp. Nhớ như vậy nha. Cái khổ của cái chân bị gãy không ăn thua gì với cái khổ của bộ não bị hư, cái đó mới khủng khiếp. Hồi nảy giờ thầy ví dụ quá chừng rồi hổng biết có hiểu được chút nào không, ráng hiểu giùm thầy nha. Hổng hiểu cũng nói trong bụng “điên khổ lắm, điên khổ lắm” nha. Nói như vậy thầy mới nói tiếp được.
Khi Đức Phật nói về tám loại khổ của chúng sinh, bao vây chúng sinh, bức ngặt chúng sinh, thì cái khổ cuối cùng là “ngũ ấm xí thạnh khổ” là thần kinh bức bách là một loại khổ. Mà tới mấy ngàn năm không ai hiểu, tại vì người hiểu được nổi khổ này thì người không nói được nữa, bắt đầu nói bậy hổng ai nghe, còn người có thể nói rành mạch mọi điều thì không hiểu “ngũ ấm xí thạnh khổ” là gì, vì nó là điên, còn người điên hiểu được nổi khổ này thì nói hổng ai nghe hết. Nên “ngũ ấm xí thạnh khổ” là một bí mật trong giáo lý của Đức Phật.
 Nên ngày hôm nay thầy cố gắng phanh phui cái bí mật này ra cho những người tĩnh nghe, những người không bị trong những cái khổ đó mà phải hiểu được cái khổ này. Lát nữa mới nói tiếp. Cũng giống như bây giờ ta thấy một người thất tình đau khổ, thưa thầy con thương người đó, con yêu người đó mà người đó không yêu con, người đó đi yêu người khác, con ngày nhớ đêm nhung, cứ ăn không được, ngủ không được, cái gì cũng thấy người đó. Có ai nghe nói như vậy chưa? Có nghe nói vậy chưa? Có nghe nói vậy rồi, mình có thấy tội nghiệp người ta không? Có tội nghiệp nhưng hiểu không? Có tội nghiệp nhưng mình hiểu không, không hiểu, vì mình không thất tình như vậy nên mình không cảm nhận hết cái nỗi khổ của người thất tình, còn nếu mà chính mình thất tình là mình biết liền. Ở đây có ai bị vậy chưa? Cũng có chứ hả?.
Nãy giờ mình nói cái nỗi khổ của cái thân tâm điên loạn, nói cho những người không hề bị, thôi thì ta cố gắng hình dung tưởng tượng mà thương họ, tội nghiệp lắm, bức bách nên họ la họ hét họ chửi họ mắng, có những điều mà không có một giây bất bình thường như con người nên ta hãy thông cảm bởi vì cái đầu họ bị tấn công, tấn công vào hệ thống não trung ương của họ. Còn ta có cảm thương nàng, có bệnh sốt gãy tay gãy chân vẫn chỉ là bên ngoài, còn họ bị đánh vào thần kinh trung ương nên cái khổ của họ gấp ta cả ngàn lần cả triệu lần rất là đáng thương, nhớ giùm thầy điều đó. 
Đó là phần đầu thầy nói về cái khổ mà không ai hiểu, giờ nói qua phần thứ hai. Nếu là điên là khổ thì ngược lại cái điên là gì, tĩnh. Có phải ngược với điên là giống như chúng ta không, xin thưa không, ta là giữa cái điên và trạng thái ngược với điên. Trạng thái ngược với điên là trạng thái gì, điên là khổ, có trạng thái ở giữa, có trạng thái bên kia đối lập lại với cái điên  đó là trạng thái gì, là trạng thái tâm hồn yên tĩnh, yên tĩnh ở trong định, trong thiền định, đó là trạng thái ngược với cái điên còn ta là ở đâu, ở giữa nên tâm chưa điên mà cũng chưa tĩnh.
Nãy giờ nhiều người tự nhận mình là tỉnh thì hơi oan cho mình đây, mình chưa hề tĩnh, bởi vậy có vị Bồ Tát mới nói thế này: “Bạch Thế Tôn, xin vì lòng thương các chúng sinh đang điên đảo này mà chỉ bày pháp môn tu hành”, trong kinh Bồ Tát nói với Phật như vậy, là như vậy. Cái mà ta thấy ta đang tĩnh thì các vị Bồ Tát thấy mình sao, điên đảo, thì ra là với con mắt của Bồ Tát thấy mình điên đảo còn với con mắt mình thì mình thấy mình tĩnh ngon lành, còn cái người đứng ngoài đường kia mới là điên thôi, nhưng mà Bồ Tát thấy mình là điên, thì thôi thầy xin ngưng lại. Thầy không phải là Bồ Tát cho nên thầy không dám nói những người ở đây điên đảo vì thầy cũng giống như mọi người ở đây đó mà, chúng ta thường ở trong trạng thái ở giữa, giữa cái điên và giữa cái tĩnh của Bồ tát, của một bậc thánh.
 Cái tĩnh của một bậc thánh là tâm hồn yên tĩnh trong thiền định trong thanh tịnh, sáng suốt và không có vọng động, còn bên kia điên là thân tâm bức bách tư tưởng cuồn loạn tuôn chảy không cách nào kiềm chế lại được, và cái bức bách đó nó gây một cảm thọ ray rứt khổ sở không lời nào diễn tả, còn chúng ta là những người đứng ở giữa. Có thể tìm được cái tĩnh, cái sáng suốt thanh tịnh như một bậc Thánh và cũng có thể rơi vào điên loạn như những người bị tâm thần kia, thì như vậy mình mừng chưa, chưa đâu mình đang ở giữa chưa biết bên nào kéo mình. 
Và nếu ta biết đi chùa nghe Pháp tu tập làm phước thì đi về hướng nào, về hướng thanh tịnh của Thánh, rồi ta rời xa dần cái đau khổ của sự điên loạn, còn nếu ta không biết tu tập, không biết đi chùa làm phước ngồi thiền, mà cứ sống bừa theo cuộc đời người ta sân si mình cũng sân si người ta hơn thua mình cũng hơn thua người ta ganh tị mình cũng ganh tị. Thì ta từ từ sẽ tuột về cái phía điên loạn, mà người điên loạn chết rồi sẽ đi đâu, không phải địa ngục mà gần nhất là súc sinh, có những con vật ứng xử rất kỳ lạ mà thường là người điên đầu thai thành, rất là tội.
 Nên cái trạng thái trước khi ta chết sẽ báo cái cõi giới mà ta sẽ sinh về, nếu mà người trước khi chết là người sáng suốt thanh tịnh đẹp đẽ thì cái thế giới họ sinh về thường là thế giới của cõi trời rất là đẹp, còn nếu trước khi ta chết mà ta ray rứt khổ đau, tâm hồn mình hẹp hòi suy nghĩ bậy mà mặt thì xấu đi thì ta sinh về một nơi bần tiện hèn hạ nhà nghèo đói hoặc sinh làm súc sinh luôn, đó. Cái trạng thái trước khi ta chết  báo hiệu cõi ta sinh về là vậy. Nên ta ráng tu thế nào mà trước khi chết người nào người nấy khuôn mặt rạng rỡ tâm hồn trong sáng thanh tịnh thì cõi mình đi về là cõi cao, cõi trên.
 Nên nếu muốn biết mình tu khá hay không thì cứ khoảng ba tháng mình lại xem gương một lần, coi ba tháng này đã đẹp hơn ba tháng trước chưa, lâu lâu mình hỏi khéo người khác, sao lúc này tui thấy tui xấu quá, mình hỏi dò thử giả bộ vậy đó mà người ta nói lúc này mình đẹp hơn hồi xưa thì là mình tu tiến. Còn mình nói lúc này tui thấy tui xấu quá rồi người ta nói Ờ lúc này mặt chị bị sao, nám nám sao kỳ quá.. là ta biết mình tu bị tuột dốc rồi nha, là ít đi chùa nghe Pháp ít tinh tấn ít có làm phước, thì biết mà lo mà cố gắng trở lại.
 Bây giờ trạng thái điên loạn là khổ, tĩnh của bậc Thánh là hạnh phúc, điên là khổ thì tĩnh là hạnh phúc, mà tĩnh của bậc Thánh chứ không phải của mình, mà mình đã hạnh phúc chưa, câu đó hoàn toàn chính xác. Ta cứ lưng lửng ở giữa, ta không phải người điên nhưng ta chưa hề đạt được hạnh phúc của một bậc Thánh, mà ta có muốn hạnh phúc không, muốn. Ai cũng muốn cả và động cơ để ta sống trên đời này là đi tìm hạnh phúc, mà động cơ có chính đáng không, chính đáng vì đó là quyền của con người và đó là bản năng ở trong cơ thể ai cũng muốn sống để tìm hạnh phúc, đó là quyền của con người.
 Nhưng một điều là ta định nghĩa nhầm hạnh phúc, ta đi tìm cái gọi là hạnh phúc nó sai đi, cho nên ta càng lúc càng vướng vào khổ đau hệ lụy phiền não và lầm lỗi, ta định nghĩa sai về hạnh phúc, tiếc là như vậy. Nên ai cũng cần hạnh phúc nhưng nếu ta định nghĩa đúng về hạnh phúc thì ta càng đi chừng nào thì càng gần đến bậc thánh chừng nấy, đi về phía những bậc thánh, ta càng lúc tĩnh dần tĩnh dần đạt được sự sáng suốt dần như những bậc thánh. Nhưng chỉ vì ta định nghĩa sai về hạnh phúc cho nên ta tưởng là ta sống xa dần người điên nhưng vì định nghĩa lầm ta lạc lối và cuối cùng quay lại khổ đau.
Cái hôm nay chúng ta nói với nhau về Định nghĩa nhầm về hạnh phúc, ta đi nhầm đường, những cái hạnh phúc mà ta tưởng là hạnh phúc thì không phải hạnh phúc, hạnh phúc là gì? Đa phần ta cứ tưởng rằng hạnh phúc là cái cảm giác sung sướng.
Ví dụ giờ một người luật sư đến gặp ta bất ngờ: Thưa bà, bà có phải tên là Trần Thị Hỷ Lạc không, phải chứng minh nhân dân của bà là số đó như vậy không, tôi xin báo cho bà một tin buồn và một tin vui, bà muốn nghe tin nào trước, xin nghe tin buồn trước, xin báo cho bà biết rằng người bác của bà vừa mới mất, tin vui là di chúc để lại phân nửa gia tài bác để lại cho bà gồm số tiền là năm mươi hai tỷ đồng, té xỉu liền. Bà bác chết mình không xỉu mà để lại cái gia tài thì bà lại xỉu liền vì quá hạnh phúc, cái nỗi đau kia thì không xỉu, buồn buồn ,bà sững sờ không ngờ có cái di chúc để lại cái tài sản như vậy. Thì ông luật sư theo cái chúc thư ổng giao lại, lúc đó ta quá sung sướng phải không ạ. Và cái sung sướng của cái tài sản đến bất ngờ không đổ một giọt mồ hôi thì hạnh phúc quá.
 Hoặc là ta cũng đi thi như các bạn, cũng làm bài mà bữa đó không biết nhờ có niệm Phật hay sao không biết bỗng dung làm bài suôn sẻ đậu điểm cao nhất mà mình đậu làm thủ khoa, thì ta thấy sung sướng lắm phải không ạ.
Hoặc là ta thấy chúng bạn đứa nào cũng có chiếc xe phân khối lớn hàng hiệu thì ta về ta than với bố mình mấy đứa bạn đi xe đẹp quá, mình than thôi chứ không hy vọng không ngờ ông bố ổng mua cho con luôn, thì cái cảm giác sung sướng vô cùng. Thì suốt cuộc đời ta cứ nghĩ cảm giác sung sướng đó là hạnh phúc. 
Hoặc là khi ta bất chợt gặp người có ngoại hình đẹp, họ đàng hoàng, đối xử lịch sự hỏi han gia cảnh cũng khá giả, lòng mình cũng xốn xang và mình cũng tìm cách tiếp cận khéo léo mà bất ngờ nhất mình chưa kịp làm gì người đó lại nói yêu mình trước, quá sung sướng phải không ạ? Trẻ thì như vậy già thì ớn rồi chứ còn mà trẻ thì hạnh phúc, đêm đêm nhắn tin anh nhớ em quá em nhớ anh quá... Rồi chàng nói với nàng câu này: Anh là người không có khuyết điểm nào, không hút thuốc không uống rượu không cờ bạc không trai gái không nghiện ngập, anh biết đối nhân xử thế, gia đình anh đàng hoàng nhưng chỉ có một khuyết điểm mong em thông cảm. Cô mới nói với một người hoàn hảo như anh vậy thì một khuyết điểm nhỏ không đáng, đó là khuyết điểm gì? Chỉ có cái tật là nói dối hơi khoe thôi chứ không có gì...! Vậy sung sướng không ạ, thì những cái đó ta gọi là hạnh phúc trong tình yêu hạnh phúc trong tài sản hạnh phúc trong địa vị...
Ví dụ như ta được một chức gì đó ta cảm thấy hạnh phúc, mặc một bồ đồ đẹp để khoe ở chỗ đông người, những cái đó nó cho ta cái cảm thọ cái cảm giác sung sướng và ta nghĩ đó là hạnh phúc, và ta định nghĩa đó là hạnh phúc, ta định nghĩa lầm. Chính vì ta định nghĩa lầm và ta đi vào trầm luân đau khổ luôn, vì định nghĩa nhầm ta tưởng cái cảm giác sung sướng là được tình được tiền được khen được địa vị... Cảm giác đó ta tưởng là hạnh phúc ta đi tìm, để được cái điều đó thì sao, thật sự là cái giá phải trả lớn lắm, cái giá để trả cho những cảm thọ đó nó đặc biệt lắm. Và cái đặc biệt đó thế này, cái cảm thọ hạnh phúc nó có cái nhược điểm là duy trì lâu nó sẽ xuất hiện một trạng thái là gây nhàm chán, và đòi hỏi phải tăng liều lượng, giống như ma túy vậy.
Ví dụ như có ông chồng ổng nịnh vợ, mỗi ngày gặp vợ ông đều nói câu này: Em đẹp nhất trên đời, anh yêu em nhất trên đời, ngày nào cũng nói câu như vậy thì cảm giác vợ sao, lên mây phải không ạ, nhưng mà ba năm sau cảm giác đó là sao hết tác dụng. Nó không gây một cái cảm thọ sung sướng nữa, mà bắt đầu nói ba năm rồi nhàm quá anh kiếm câu nào mới mới hơn đi, thì ông chồng mới chế ra thêm mấy câu nữa: Em đẹp nhất trên đời Hoa còn phải ghen vì em, gió còn phải hờn vì em, phải có câu mới nó mới tăng thêm cái cảm giác chứ còn câu cũ nó nhàm.
 Nên ta thấy là cái cảm thọ trên đời kéo dài nó bị nhàm nên phải tăng liều lượng, cho nên nó không phải hạnh phúc thực sự. Cái giá để có được cái cảm thọ đó là công sức rất là nhiều, liều lĩnh rất là nhiều và tội lỗi cũng không ít.
Ví dụ một người làm giàu bằng công sức của mình không làm điều gì sai trái thì cái đó là ở đâu ra. Nguyên do thứ nhất trong kiếp quá khứ người này đã tốn nhiều công sức làm phúc bố thí, cúng dường. Thứ hai là ở kiếp hiện tại họ phải nỗ lực làm lụng, nên cái công sức làm lụng trong hiện tại kết hợp cái phước quá khứ bây giờ họ thành tựu được giàu sang. Đó là quy luật, để có cái giàu sang và có cảm giác sung sướng an nhàn nữa thì họ phải kết hợp với hai điều, cực trong kiếp quá khứ và cực trong kiếp hiện tại, ai cũng vậy chứ không phải ngồi không mà tự nhiên tiền nó đến.
Ví dụ trong các Phật tử ta vậy có những người lớn tuổi trong cuộc đời bây giờ đời sống bắt đầu an nhàn có nhà có cửa đúng không ạ, có vàng cất ở đâu đó trong tủ đúng không ạ, cũng giữ được một ố vàng chứ đâu phải là không, có không, có cho thầy địa chỉ đi!!
 Tức là ngày hôm nay khi ta lớn tuổi ta thấy mình cũng có tài sản có nhà có cửa thì nhìn lại cuộc đời có cực không ạ, vất vả, thì cái vất vả kiếp này phải kết hợp với cái vất vả kiếp trước là phải làm phúc, phải bố thí cúng dường làm phúc phải sống tốt chứ nếu đời trước ta ích kỷ hẹp hòi thì đời này dù có cực khổ vẫn không giàu được. Cho nên cái cảm thọ mà ta tìm thấy được là nó phải tốn nhiều công sức, thứ hai là nhiều khi là tội lỗi. Ví dụ người đó cái phước họ không đưa đến tài sản đó được nhưng bằng cái mà liều lĩnh và tội lỗi, mưu mô để chiếm đoạt tài sản người khác thành của mình mà người ta không cãi được không kiện được thì cái đó cũng có cảm giác mình có tiền sung sướng đó nhưng mà đánh đổi bằng tội lỗi, mà tội lỗi thì phải trả giá. 
Có lần đó thầy gặp một người vừa làm kinh doanh vừa làm trong lĩnh vực nghệ thuật, một đạo diễn, nói với thầy thế này: Con khi nào cũng suy nghĩ về phương pháp làm giàu, mà làm giàu là để là gì, là lấy tiền của người khác về túi mình. Câu định nghĩa không sai, tức là tiền nó trôi nổi của người này người kia trong tủ người này trong túi người kia mà cái người làm giàu giỏi là người lấy được cái tiền chạy về túi mình, nhưng mà lấy bằng cách nào, lấy mà để người ta vui vẻ người ta đưa cho mình thì mình phải đổi lại gì, mấy trăm điều làm hài lòng người khác, làm công cán... phải đổi lại mới lấy tiền về. Còn nếu không phải đổi lại một cách hợp pháp thì đều là mưu mô thủ đoạn tức là tội lỗi cả. Thì ta mới được cái tài sản mới được cái cảm giác mình hạnh phúc.
Nên vì vậy con người ta định nghĩa lầm cái hạnh phúc, tưởng hạnh phúc là cảm giác sung sướng khi có tình có tiền có địa vị có lời khen... tưởng đó là hạnh phúc nên cứ đi theo nó trôi lăn theo nó lao đầu về nó cả một đời trả giá cực khổ kiếp này sang kiếp kia.
 Bây giờ ta theo Phật ta hiểu thế này, hạnh phúc không phải là cái vô thường cái tạm bợ giả dối đó mà là cái gì? Là cái tâm hồn yên tĩnh của một bậc thánh, cái đó thực sự là hạnh phúc, mà dễ hiểu điều đó không, không! Bây giờ một người bình thường ở ngoài đường mình kêu lại nói: tôi nói anh biết nha, cái hạnh phúc là tâm hồn yên tĩnh thì họ nghĩ sao về mình, họ nghĩ mình lại là điên trong khi mình nói họ “Anh đừng có mà điên đảo chạy theo thế gian, hạnh phúc là tâm hồn yên tĩnh” thì họ nhìn mình ngỡ ngàng họ nghĩ mình điên.
 Cho nên cái hạnh phúc của bậc Thánh, cái tĩnh của bậc Thánh không phải ai cũng hiểu, phải là người rất có thiện căn, rất có trí tuệ rất có đạo đức mới hiểu được điều này.
 Hồi nãy thầy vừa nói cái khổ đau của người điên, bây giờ thầy nói cái hạnh phúc tột cùng của bậc Thánh, mình hiểu được không, không hiểu được nhưng mọi người có vẻ như chăm chú, có vẻ hứng thú, hướng về, vì sao vậy? Vì mình có thiện căn tu hành, mình có chủng tử của bậc Thánh nằm đâu trong tim, nó rớt đâu trong tâm nên bây giờ thầy nói rằng cái hạnh phúc thật sự không phải những cảm giác cảm thọ tạm bợ của tình tiền danh vọng nữa mà cái hạnh phúc thật sự chính là tâm hồn yên tĩnh, mình nghe bỗng nhiên mình tin điều này có lý, chấp nhận đúng  phải không ạ. Có nhiều người cứ ngơ ngơ không biết hiểu không!
 Cái hạnh phúc không phải là những cảm giác tạm bợ thoáng qua khi mà ta có được tình tiền danh vọng địa vị thế gian mà hạnh phúc thực sự của bậc Thánh chính là tâm hồn cực kỳ yên tĩnh, thầy nói vậy ta hình dung ra được phần nào không, được phải không, trong khi ta ra ngoài đường ta nói người ta không hiểu còn ở đây ta nghe ta hiểu vì ta có chủng tử của Thánh nằm bên trong, mà chủng tử đó chưa đủ nhân duyên để ta đạt được mức độ một bậc Thánh thực sự nhưng đã có cái chủng tử ngầm ngầm đó rồi, nên ta mới nghe cái câu nói: Tâm hồn yên tĩnh chính là hạnh phúc thì ta chấp nhận. Mà ta chấp nhận được câu này rồi thì người này là con Phật, đi đúng con đường của Phật. Còn ai nghe mà chưa hiểu chỗ này thì người này chưa phải con Phật, cái gốc nằm chỗ này, tâm hồn yên tĩnh là hạnh phúc, chỗ này ít ai hiểu được.
 Ta cứ tưởng hạnh phúc là cái gì đó rộn ràng, là cảm giác rộn ràng xúc động sung sướng gì đó, chỉ có cảm giác đó ta mới tưởng là hạnh phúc còn nghĩ tâm hồn yên tĩnh ta cứ nghĩ là hư vô trống vắng, ta cứ nghĩ tâm hồn yên tĩnh là hư vô trống vắng có gì hạnh phúc, không phải. Nếu ai mà ngồi thiền mà được cái hư vô trống vắng rồi mới hiểu đó mới là hạnh phúc chân thật, mà mọi điều trên trần gian này không so sánh được, nhưng mà vì ta chưa được nên ta chỉ tin thôi, ta chỉ tin bậc Thánh nói như vậy chắc có, ta chỉ tin và tu theo thôi. Mà cái người mà tin thôi đã là công đức rất là lớn. Nên trong kinh Đại Thừa hay nghe câu nói là vậy đó: Nếu người nào tin được kinh này thì công đức vô lượng, và các kinh không nói dối, những bản kinh không nói dối, cũng giống như bây giờ thầy nói vậy, người nào mà tin được rằng tâm hồn yên tĩnh là hạnh phúc thực sự thì người này công đức rất là lớn, thầy không nói dối. Vì tin được câu này là đã có chủng tử của Thánh nằm trong tâm rồi, thì ta phải làm sao phải gieo phải trồng phải tưới phải tắm phải tu hành để cái hạt giống mới mọc lên để ngày nào đó ta thật sự trở thành bậc Thánh. Còn bây giờ mới là chủng tử thôi, tức là nghe nói rằng tâm hồn yên tĩnh là hạnh phúc, hình dung chưa ra thì phải ráng tu mới ra.
 Bây giờ ta có muốn tâm hồn mình yên tĩnh không, làm được không, muốn mà không làm được. Vì tâm ta không theo ý ta muốn, khi ta nói tâm hồn yên tĩnh là hạnh phúc, hầu hết mọi người đây tin và chấp nhận vì những người ngồi đây nghe Pháp là đã có căn lành hết rồi,  chấp nhận hết rồi nhưng ta muốn cho tâm hồn ta yên tĩnh thì nó không chịu yên tĩnh, vấn đề lớn là ở chỗ này, từ cái ta muốn cho đến đạt được sự yên tĩnh là khoảng cách lớn quá.
 Để mà ta đạt được tâm hồn yên tĩnh thì ta làm sao, ta phải tu đúng phương pháp, đúng phương pháp thì nhất là ngồi thiền, hôm nay không phải là lúc để thầy nói về phương pháp tu thiền. Nên tháng sau thầy dời khóa thiền Di Đà về đây. Thì phải tu thiền, mà tu thiền bao lâu thì tâm ta yên tĩnh, tu mấy tháng, khoảng chừng năm ngàn tháng thôi, không nhiều, không đoán được thời gian nha.
 Ví dụ khi ta bắt đầu gặp thầy để tu thiền, mọi người nghĩ thế này, chắc chừng một năm, nếu thầy nói thật thì chắc chừng mười năm, mấy chục năm, lâu quá à. Nhưng mà thực sự có người theo thầy hai mươi năm, theo hai mươi năm rồi họ được kết quả mà kết quả nhỏ ban đầu thôi, mà chỉ thấy kết quả rất nhỏ ban đầu thôi họ thấy một điều thế này: Đúng là đánh đổi hết cả cuộc đời để được thế này tột cùng hạnh phúc mà thực sự mới được kết quả nho nhỏ, hơn hai mươi năm vất vả tu tập để đạt được kết quả ban đầu của thiền định vẫn là vô giá mà mọi tài sản trên thế gian mọi công lao bỏ ra hoàn toàn rất rẻ. Nên thầy hay thường nói với mọi người ráng tu tập ba trăm năm là vậy, đi qua mấy kiếp, tinh tấn đúng con đường này, ba trăm năm sẽ bắt đầu có được kết quả ban đầu, nhiều người nghe nản, tu ba trăm năm cực khổ mà mới có kết quả ban đầu. Thầy nói vậy thôi chứ cũng có người được năm năm có kết quả, có người mười năm người hai mươi năm, và cái được chút xíu của thiền thì ta thấy rằng cho tốn một ngàn năm nữa cũng xứng đáng, thì cái hạnh phúc của thiền nó khủng khiếp như vậy. Cái hạnh phúc của thiền định hạnh phúc của một tâm hồn yên tĩnh nó lớn lắm, không diễn tả bằng lời được mà thầy chỉ nói thế thôi mà mọi người chấp nhận được thì phước lắm.
 Làm thế nào để được yên tĩnh thì hôm nay thầy không nói, cái người mà tâm yên tĩnh thì cái nhìn về thế giới nó khác dần, cái nhìn thế giới nó không còn giống như trước đây nữa. 
Ví dụ như thứ nhất là về hạnh phúc ,hạnh phúc mà trước đây ta lầm tưởng ta chọn lựa nó vỡ ra sai hết rồi, nên ta đi tìm hạnh phúc khác chính là tâm hồn yên tĩnh và trong yên tĩnh có lòng từ bi yêu thương mọi người yêu thương được chúng sinh, hạnh phúc là chỗ này. Bây giờ ai đem cho mình tài sản tiền muôn bạc vạn đi nữa mình dửng dưng, trước đây mình thích nhưng giờ tâm mình được thiền định rồi thì hết mừng, cười cười cám ơn vậy thôi, có khi không nhận nữa, cái đó không cần, nếu nhận đi cứu trợ thì nhận. Cái hạnh phúc khác liền, giờ có ai hứa hẹn mình quyền cao chức trọng, thì thôi làm để phục vụ cũng được mà nếu không cũng được vì cái vinh quang quyền cao chức trọng nó hết rồi, không muốn nữa không thích nữa, cái tâm hồn yên tĩnh nó thay đổi cách nhìn hết, không còn giống như là trước đây nữa, rồi cái giá trị trong cuộc sống nó bắt đầu thay đổi.
Có câu chuyện thế này, là ngài Bàn Sơn ngài ngồi thiền cũng lâu tâm cũng thanh tịnh. Một lần đó ngài ra chợ, chắc là mua tàu hủ thôi. Nhưng mà quầy bán tàu hủ lại gần quầy bán thịt. Ngài đang mua tàu hủ, ngài nghe người khách hàng hỏi người bán thịt “Anh lấy cho tôi miếng thịt ngon nhất”. Người bán thịt trả lời “ Trong cái hàng của tôi món nào cũng ngon nhất”. Ngài bên đây ngài nghe, ngài ngộ đạo liền. Ngộ cái gì vậy? Ngộ đạo tức là thay đổi tâm hồn, tâm bừng sáng, thanh tịnh. Nhưng mà cái câu đó gợi cho ngài, khiến ngài bừng vỡ, ngài chứng đạo, ngộ đạo một bước lớn, chứng một cái quả gì đó thì ta không biết, nhưng ngài chứng lên một bước quả nào đó, từ cái câu gợi ý của ông hàng thịt “Trong cái hàng của tôi cái nào cũng ngon nhất”.
Bây giờ thế này, ví dụ như trong một công ty, người nào có giá trị nhất trong công ty? Ông giám đốc. Người nào gọi là ít giá trị hơn? Nhân viên phải không ạ. Có những nhân viên mà ta coi giá trị rất thấp, ví dụ như nhân viên gì? Nhân viên vệ sinh phải không ạ, lo quét dọn, người mà chỉ làm theo sự sai bảo chứ không có quyền quyết định, còn cái người mà càng có quyền quyết định thì là người có giá trị hơn. Tức là, trong cái nhìn của ta, cái nhìn của thế gian, cái giá trị là như vậy. Người nào phước lớn, người nào có quyền quyết định là người đó có giá trị cao, còn người nào phước ít, người nào có quyền quyết định ít thì giá trị thấp. Nhưng với một bậc thánh, khi tâm hồn đã yên tĩnh, thì cái thang giá trị đó sụp đổ. Mà cái giá trị đó ở chỗ gì? Ở chỗ là cái tâm tận tụy cống hiến. Nếu cái người làm vệ sinh họ làm rất cần mẫn, họ làm chăm chỉ, kỹ lưỡng, và cái ông giám đốc cũng vậy, cũng cần mẫn, chăm chỉ, hai người đó bằng nhau. Mà nếu người làm vệ sinh rất cần mẫn, chăm chỉ còn ông giám đốc, ổng chỉ canh lấy lời, để hưởng thụ, coi chừng ổng thua.
 Nên cái giá trị không còn nhìn theo cái địa vị hào nhoáng nữa. Mà nhìn vào cái tâm hồn. Nên cái thang giá trị không nhìn như trước đây nữa. Cho nên khi ta bước vào một công ty, ta không để ý đến cái người đang lau quét, người này không có giá trị, ta đi giao dịch mà, tìm ông trưởng phòng, giám đốc, ta mới giao dịch và gặp tay bắt mặt mừng “Anh lúc này khỏe không? Trông anh khỏe hơn hồi xưa, anh trẻ quá, ồ nhìn anh không nhận ra…” nịnh vài câu, đại khái vậy. Đó là vì người này có giá trị, còn người kia đang lau lau, quét quét, ta không để ý. Còn một bậc thánh bước vào công ty thì điều đầu tiên là họ nhìn cái người lau quét tại họ thấy giá trị của người đó bình đẳng giống như mọi người. Hễ anh cống hiến được cho cuộc đời này là ta có giá trị giống nhau, họ yêu thương, tôn trọng y như ông giám đốc. Bậc thánh họ nhìn như vậy, cái cách nhìn về giá trị của họ khác với chúng ta. 
Có một lần vậy, có một trường đại học, hôm đó nhà trường thông báo cho sinh viên là cái bà mà quét dọn, bà ấy đã mất, nên có người mới đến thay. Sau khi mọi người nghe xong, ông hiệu trưởng mới nói “Các em học ở đây bốn năm rồi, các em có biết tên của cái bà quét vệ sinh đó không?” Không một người nào biết cả, mọi người cứ chưng hửng ra, vì bà ấy phục vụ cho trường, quét dọn cho mình đi được sạch sẽ, dọn cả nhà vệ sinh, dọn hành lang, dọn sạch sẽ, ai cũng thấy, và không ai để ý, tên bà ấy không biết. Một giây phút đó cho mọi người nhìn lại lòng mình. Ta đã xem thường những điều ta tưởng là giá trị thấp, nhưng mà những điều đó rất cần với cuộc sống của chúng ta. Còn bậc thánh không có vậy. Những điều nhỏ, những điều lớn đều có giá trị đóng góp nào đó trong cuộc sống này. Đó là cái giá trị.
 Nên có một lần vậy có một câu chuyện trong nhà thiền. Lúc đó ngài Nam Tỳ, ngài đi xuống ngài nghe hai bên nhà Tăng bên nhà Đông, nhà Tây cứ giành nhau một con mèo. Nhà Đông thì nói, con mèo của nhà này “Nó qua đây, tôi cho nó ăn”. Nhà bên Tây thì nói, “Mèo này bên tui, tui cho nó ăn”. Hai bên cứ giành cãi hoài. Ngài lại, ngài chụp con mèo, ngài bóp con mèo, cầm con dao “Ngươi nói được một câu chứng tỏ được sự giác ngộ, thì ta tha, nói không được ta chém chết con mèo”. Hai bên đứng cớ đớ họng ra. Trong ba giây, một, hai, ba, hai bên không có câu trả lời. Ngài chặt cái bụp chết con mèo liền. Mọi người sững sờ tê tái vì ngài sát sanh, là một thiền sư mà sát sanh. Lát chiều, có ngài Triệu Châu là một đại đệ tử đi về, ngài mới kể lại câu chuyện đó cho ngài Triệu Châu nghe. Ngài Triệu Châu nghe xong, tuột hai chân mình ra, lấy đôi dép đang mang để trên đầu, đi ra ngoài. Ngài Nan Tỳ mới nói rằng “Nếu hồi sáng có ngươi, ngươi đã cứu được con mèo.”
Cái đôi dép, ta thấy nó ở dưới thấp, không có giá trị bằng cái mũ đội trên đầu, nhưng đối với một bậc Thánh thì sao? Tất cả đều là bình đẳng, cái giá trị thay đổi liền. Cái người tâm hồn yên tĩnh bậc Thánh họ nhìn cuộc đời không giống ta nên ta phải thật sự là điên đảo. Bây giờ thấy mình điên đảo chưa ạ? Hồi nãy Thầy nói điên có tin không? Không tin. Bây giờ tin chưa? Giờ tin rồi đó. 
Hoặc là cái khái niệm về cái tôi, cái bản ngã vậy. Nghĩa là như chúng ta vậy, thấy mình có cái tôi, cái tôi mình không lẫn với ai hết, tôi suy nghĩ, tôi sống, tôi yêu thương, tôi khát vọng, đây là tài sản của tôi, giá trị của tôi nên mình thấy có cái tôi và người ta  khuyến khích cái tôi. 
Ví dụ cái ông đó ông nghiên cứu được cái công trình hay là  một nhà văn viết được một cái cuốn sách hay thế la người ta bèn nói rằng “ Người này đã có một cá tính độc đáo không lệ thuộc vào lối mòn cũ, tìm ra cái đường đi riêng của mình và thành công”, câu phê bình như vậy. Ta tìm ra một đường đi riêng của mình với tính cách độc đáo của riêng mình và đã thành công gây được sự chú ý vang dội. Người ta tưởng rằng cứ nhờ phát huy cái tôi, phát huy cái cá tính đó cho nên mới có được kết quả thành công này. Suy diễn tầm bậy, không phải như vậy, không phải là do tôi phát huy cái riêng tư, cá tính của tôi mà tôi thành công đâu. Mà chỉ vì người này có cái tâm vị tha xuất hiện ở đâu đó, họ có cái động cơ của vị tha cho nên cái nhân quả đưa họ đến thành một cái tác phẩm, mà cái sản phẩm mà được nhiều người cần.
 Đầu tiên phải có cái động cơ vị tha. Ví dụ bây giờ thầy nói giống như Thầy, Thầy đi tu với Thầy của Thầy thì xuất thân từ một cái dòng thiền, có Thầy có tổ đàng hoàng rồi Thầy bị đuổi, bị xua đuổi như vậy. Rồi Thầy tự mình phải đi vất va vất vưởng, cô độc để đi rồi Thầy dựng lên một cái hệ thống giáo lí, phương pháp tu tập mà mọi người nhìn vào rồi cứ nói là “ Thầy có một tư tưởng riêng, đã lập ra được một con đường riêng từ cái nỗ lực của bản thân, thể hiện được cái riêng rất độc đáo của mình” Nói như vậy có đúng với Thầy không? Không. Thầy chả bao giờ muốn cái gì riêng hết trơn. Thầy chỉ có hai cái động cơ khi mà Thầy tu hành và giáo hóa, Thầy chỉ có hai động cơ. Một động cơ thứ nhất là đi cho đúng với lời Phật dạy nhất vì Phật đã mất mấy nghìn năm rồi. Các vị tổ mỗi thầy nghĩ Phật một cách và Thầy cũng không biết nhưng mà Thầy lúc nào cũng nguyện lòng làm sao đi đúng nhất con đường của Phật. Cái thứ hai nữa là Thầy mong rằng từ cái ý sâu xa của Phật ngày xưa và bây giờ đem áp dụng ra phù hợp với cuộc sống hiện tại để thích hợp cho mọi người trong hiện tại. Sở dĩ những điều mà Thầy học được những vị tổ có khi nó thích hợp cho chúng sinh của 1000 năm trước, 500 năm trước. Và cái thời đại ngày nay không thích hợp.
 Cho nên Thầy có hai mục tiêu, một là tu cho thật đúng ý Phật nhất, thứ hai là thích hợp với con người thời đại nhất để mọi người được lợi ích nên kinh Thầy cho chuyển sang tiếng việt hết đọc cho dễ hiểu. Thậm chí Thầy viết kinh tụng bằng nhạc luôn, nhạc hiện đại. Hoặc Thầy viết theo ngũ cung nhưng nó vẫn hình thức nhạc hiện đại và Thầy thấy nhiều Phật tử cũng thích tụng cái lối đó đó, phải không ạ? Cho nên du dương như vậy cũng thích. Nhiều người nói rằng là khi thấy nhiều người chấp nhận, có người khen nói “ Thầy đã dựng được con đường rất riêng từ cái bản lĩnh riêng”, nói như vậy là sai, Thầy chả muốn có cái gì riêng cả. Mà chỉ là từ cái động cơ, mà may mắn cái động cơ đó là nguyện lòng đi đúng ý Phật và  phụng sự được cho chúng sinh nhiều nhất thôi chứ Thầy không mong cái gì riêng cho mình hết trơn đó. 
 Ví dụ như một cái công ty đó họ đưa ra sản phẩm, họ đưa ra một mẫu điện thoại mà được người ta tin dùng, cái doanh số vượt lên cao thì mọi người phải phê bình cái công ty đó có một sự nghiên cứu hết sức là độc lập, độc đáo, không có bắt chước ai và đã tìm ra được một cái sản phẩm, cái công năng, cái chức năng đáp ứng được cái nhu cầu của thị trường, của con người và thế là người ta tiêu thụ, mua ào ào. Cái công ty đó thành công và cứ tưởng rằng đó là cái tôi, không phải. Cái tôi là gì? Giả dối. Cái tôi là cái gì nó tạo ra đau khổ, cái tôi là cái gì mà nó tạo ra sự chia cắt giữa người với người. Cái tôi là cái gì? Phật đã nói là gì? Cái tôi đáng ghét mà cái người tu suốt cuộc đời của mình phải thoát ra được cái tôi này. Vì biết kẻ thù lớn nhất là chính mình chứ chẳng ai cả, nó là mình, nó là kẻ thù , nó là cái động cơ gây ra bao đau khổ. 
Nên khi một bậc Thánh tâm hồn yên tĩnh, họ thấy cái tôi nó tan vỡ dần dần, chưa hết liền được cái tôi như là một bậc Ala hán nhưng cứ mỗi một bậc tiến lên thì cái tôi nó nhạt dần, nó bớt dần, bớt dần. Và hiểu một điều rất rõ : Không có cái tôi. Cái tôi chỉ là một ảo giác thôi và họ sống trên cái tinh thần không có cái tôi. Họ lúc nào cũng bám chặt theo cái tinh thần đó, không có cái tôi. Hễ một cái gì để gợi cái tôi khởi lên họ khó chịu họ buông ra liền. Thầy nhắc lại : Cái gì gợi cho cái tôi khởi lên là cái gì? 
Thầy ví dụ. Ví dụ khi người đó nhận được một lời khen thì họ thấy cái câu khen này gợi cái tôi khởi lên. Ví dụ như gặp nói là “Ồ, hôm nay trông bác thật là sáng, dáng đi đứng uy nghi, cái sự tu hành của bác thật là có kết quả, huynh đệ đây ai cũng khen bác”. Cái câu khen đó là gợi cho cái tôi khởi lên phải không ạ? Và cái người là bậc Thánh họ nghe xong họ tỉnh liền, họ mỉm cười, họ cảm ơn, họ không chấp nhận, không bao giờ cho phép lời khen đó rớt vào tâm mình, khước từ liền. Nhưng bên ngoài thì vẫn cảm ơn cái người khen mình vì dù sao người ta cũng có thiện chí. Người ta khen thì mình cảm ơn nhưng không bao giờ để lời khen đó chui vào tâm mình, nằm trong vì nó gợi cái tôi khởi lên.
 Hoặc là trường hợp mình là người ca sĩ hát cũng nhiều người khen rồi cái nghe một ca sĩ khác cũng hát. Rồi một người khác nói với mình thế này “Cái ca sĩ đó có vẻ trội hơn anh đấy” thì cái gì khởi lên trong tâm mình nếu mình có cái tôi? Cái đố kị, cái ganh tị không muốn ai hơn mình. Như một bậc Thánh, không có bậc Thánh nào làm ca sĩ hết trơn, ví dụ hơi trật. Thôi ví dụ có một bậc Thánh làm ca sĩ thì nếu mà một bậc Thánh nghe khen cái người kia thì đó là mồi của cái đố kị nổi lên, khước từ cái sự ganh tỵ đó liền và họ chấp nhận cái câu khen bên kia liền, họ công nhận người kia hát hay hơn mình, họ toàn tâm toàn ý chấp nhận người kia hay hơn mình để dẹp cái bản ngã của mình đi. Khen mình thì họ khước từ liền mà khen người khác thì họ toàn tâm thật lòng chấp nhận cái lời khen người khác để diệt cái tôi của mình. Bậc Thánh là như vậy, tức là họ thấy cái tôi không có thật và mọi cái gì gợi cho cái tôi nổi lên đều cho họ tỉnh táo họ khước từ liền. 
Còn nếu ví dụ ta biết cái tôi này nó không thật nhưng trong một giây phút nào đó, một giây phút bất chợt nào đó ta bị cái tôi nó gợn lên, dính. Ví dụ ai khen ta mừng, ai chê ta hơi khó chịu là lúc đó cái tôi đã trở lại, cái tôi đã bị dính lại thì đó là giây phút thoái đọa. Mà nếu người này không tỉnh để thoát thì cuộc đời tu hành tuột dốc luôn, tuột dốc không biết về đâu, trở lại như một người phàm phu. Mà người phàm phu nghĩa là người ở giữa trạng thái điên và tĩnh, đó là ai? Chúng ta. Hoặc là cái người mà yên tĩnh thầy nói vừa nãy bản ngã nó trỗi.
Bậc Thánh họ nhìn mọi điều khác với chúng ta là như vậy. Nguyên nhân nào mà ta bị bênh tâm thần kinh? Ta rơi vào đúng cái trạng thái là Ngũ ấm xí thạnh khổ. Nguyên nhân nào? Như thế này, thân khẩu ý thôi, ý suy nghĩ sai, miệng nói lời bậy, thân làm điều ác thì sẽ đưa đến cái bất đắc đau khổ của ngũ ấm xí thạnh, giống như địa ngục vậy đó. Ta hiểu là như vậy nhưng có những trường hợp mà cũng thân khẩu ý làm sai mà đọa địa ngục không phải riêng khổ như trong địa ngục, đọa súc sanh điên với cái của con vật, chứ không phải điên của con người. Điên mà có những trường hợp nào, cũng thân khẩu ý làm sai nhưng mà lại rơi vào cái điên của con người, nó khác. Con vật thấy nó tỉnh chứ thực ra nó đang điên đó, phải không ạ? Cái suy nghĩ của nó, cái ngu dại của nó ta gọi là điên. Nhưng mà làm người mà điên thì rất là đáng thương, bức bách rất là khổ. Vì ở đây nó có cái nhân của nó.
Ta điểm những cái nhân mà có thể gây ra sự điên loạn: Thứ nhất là kiêu mạn, cứ nghĩ mình hơn người thì rất dễ bị nằm một chỗ, mất năng lực thần kinh, không điều khiển được tay chân mình cứ nghĩ mình hơn người, cứ nghĩ mình giỏi, trong lòng cứ tự khen mình. Người mà cứ tự khen mình, âm thầm, âm thầm trong tâm không nói ra nhưng rồi sẽ bị tâm thần. Cái mà tự khen mình sẽ gây ra bị bệnh tâm thần kinh.
 Rồi cái mà tự cho mình làm Thánh nó còn nặng hơn nữa. Ví dụ chỉ giỏi hơn thôi cũng chỉ là con người. Người này giỏi hơn người kia thì ta sẽ bị một số bệnh tâm thần kinh. Tự nhiên mình mất năng lực thần kinh, nằm một chỗ, nói không được, ví dụ vậy. Nhưng mà nếu tự cho mình là thánh thì chắc chắn có ngày bị điên, điên loạn hoàn toàn. Nên vì vậy mà rất nhiều người trong bệnh viện tâm thần cứ xưng mình là thần thánh, nên bác sĩ họ không hiểu điều này. Bác sĩ trong bệnh viện tâm thần cứ kết luận thế này “Người điên vì lí do tín ngưỡng rất nhiều”, họ chỉ nói câu đó thôi. Tại vô cứ thấy xưng mình là trời là phật không à! Họ đâu biết rằng đó là nhân quả. 
 Cái người mà tu một thời gian mà cứ gán ý nghĩ mình tu vậy là Thánh rồi, không bao lâu điên liền, nhớ như vậy. Cho nên ta đến với một bậc Thầy nào mà nghe bậc Thầy đó dạy ta xong rồi cam đoan với ta, ta đã sắp thành Thánh rồi, ta thành Thánh rồi thì ta biết đó là ông Thầy tà.  Làm cho ta cứ ảo tưởng rằng mình thành Thánh thì chẳng bao lâu ta điên loạn còn ổng sẽ điên sau. Vì phước ông còn, ổng được làm Thầy ông chưa điên liền nhưng rồi sẽ điên. Vì ông cứ gây cho mọi người cái ảo tưởng làm Thánh. 
Còn ta đến với ông Thầy nào mà ông dạy ta rồi ông nói ta chỉ là cát bụi thì ta nên cưng cái ông Thầy đó. Ông Thầy đó đang ở đâu vậy? Ông Thầy đó mặc dù ông ốm, mặc dù ông xấu nhưng ông nói đúng, ông nói thiệt. Tại vì ông cho ta biết rằng ta chỉ là cát bụi, là cỏ rác mà thôi. Ông thầy đó mới ngon đó, đừng chê ông, phải cưng ổng, nha. Tại vì ổng chặn con đường điên loạn của ta lại nghĩa là ta đi theo con đường này ta không điên vì ta không thấy mình là Thánh mà ta chỉ thấy mình là cát bụi, cỏ rác mà thôi. 
Ví dụ trong môi trường ta sống với mọi người, trước đây ta nhớ ta lỡ ta khen mình, ta tự thấy mình hơn. Bây giờ ta cứ lẩm nhẩm câu thần chú “mình chỉ là cát bụi, là cỏ rác”. Nó như một câu thần chú thôi, kiềm giữ tâm hồn mình lại không cho mình kiêu mạn, không cho mình khinh người. Mà mình tháy mình là cát bụi cỏ rác rồi cái tự nhiên mình đối với mọi người mình tôn trọng, ai mình cũng yêu quý được. Cho nên ngăn mất con đường điên loạn.
 Còn cái người điên loạn thì khinh người, thấy mình hơn người rồi khinh người mở ra con đường di vào sự điên loạn. Mà cái ông Thầy này cho mình con đường ngăn chặn cái nẻo đi về sự điên loạn, tu có thể mình chưa thành Thánh nhưng mà không được phép điên bởi vì mình thấy mình là cát bụi, là cỏ rác, là tầm thường, là hèn mọn để mình có thể trải lòng, mình yêu thương , mình tôn trọng mọi người được. Căn bản chắc, không đi sai cái đã. Là vậy đó, từ cái ý nghĩ.
Rồi có trường hợp nhân quả đưa đến cái điên nữa là xúc phạm các bậc Thánh. Bậc Thánh đó có thể là đang sống trên đời, hoặc những bậc Thánh đã rời khỏi thế gian này rồi, những bậc Thánh người ta đang tôn thờ…mình có những lời nói xúc phạm. Ví dụ Như cái người mà đang còn sống vậy mà họ chứng đạo mình không hay, mình chê thì cái nhân đó là cái nhân điên loạn trong hiện tại, rất là đáng sợ. Hoặc là những bậc Thánh đã qua đời, những vị tổ sư, những vị Thánh sư nào đó tên tuổi còn để lại mà những vị đó giờ đã lên trên cõi cao bây giờ vị đó chứng những bậc còn cao vượt hơn nữa sau mấy nghìn năm, bây giờ mình là người hậu sinh không gặp các ngài, không chứng kiến đời sống vĩ đại của các ngài. Nghe qua sách vở thì cứ ngang bướng không chịu tin, cứ ngang bướng không thấy là không có, chê đầu này chê đầu kia, đó cũng là cái nhân điên loạn. Bây giờ chưa điên vì còn phúc, đến khi phúc cạn rồi lập tức điên liền. Xúc phạm các bậc Thánh. Nên vì vậy chúng ta phải dè dặt, cẩn thận. 
Đối với những giá trị cao siêu trên đời nhiều khi mình không hiểu hết.Hoặc là ta nghe một con người để lại một sự nghiệp nó có những mặt khuyết điểm, ta dựa vào khuyết điểm đó để ta chê cả cuộc đời của họ bị oan. Vì trong cái thời điểm đó, trong cái kiếp sống đó họ có khuyết điểm này nhưng sự thực khi ở khía cạnh khác họ vẫn là một bậc Thánh, ta không được coi thường, đó là những bậc thánh. 
Còn những người không phải là bậc Thánh như những vĩ nhân, một doanh nhân của đời ta cũng vậy không bao giờ được nói xấu, phải giữ lòng tôn trọng mọi người thì cái thần kinh mình tốt. Còn ta cứ mở miệng cứ hay chê bai thì dễ bị cái nghiệp điên loạn. Mình chê người thường thì bị nghiệp sơ sơ thôi mà chê nhầm bậc Thánh dễ bị cái nghiệp điên loạn.
Cho nên khen thì dễ còn chê thì phải hết sức là dè dặt, thường là gây nghiệp nên đừng có nói xấu ai hết, đừng nói xấu ngay cả khi biết người đó xấu mình cũng chớ nói xấu và chỉ khuyên nhủ thôi chứ không nên chê bai nói xấu. Đó cũng thành cái nghiệp cho chính mình. 
Cho nên có người đã nhắc nhở chúng ta bằng cái câu vè, câu nói thế này “Nếu lỡ người ta yêu dấu có gương mặt như con gấu, thân hình như củ ấu, ta cũng chớ nói xấu vì coi chừng ngài thách đấu, dợt ta một trận như tro trấu, mặt ta như con châu chấu mà không biết đem về đâu mà giấu”
Có một điều nữa làm ta bị điên loạn nữa là bị ma tác động. Có xuất hiện một loại ma, ta kêu là ma chứ ma không thấy mình là ma mà thấy mình là người có quyền lực ở trong cõi tâm linh và hay tác động bậy vào tâm chúng sinh làm cho ta nghĩ những điều bậy bạ. Có rất nhiều người đến với Thầy cứ hỏi sao lúc này trong tâm con cứ suy nghĩ bậy bạ thì Thầy trả lời suy nghĩ này không phải của con mà là của ma. Mà để chống lại bằng cách nào? Chống không nổi đâu, con chỉ không chấp nhận thôi, ý nghĩ này không phải của mình thôi chứ con chống không nổi vì ma nó tác động. 
Nên vì vậy ngoài cái nghiệp mà làm những điều ác, nói những điều bậy, suy nghĩ những điều sai ta còn yếu tố thứ tư nữa là bị ma tác động, cũng có thể làm ta suy nghĩ sai rồi trở nên điên loạn, cuộc đời là như vậy, cũng phải để ý cảnh giác cái diều đó.
Vậy phải làm sao để ta đừng suy nghĩ sai? Thì ta cần phải có Chánh Kiến của Bát Chánh đạo, cái chánh kiến, cái quan điểm đúng và có sự gia hộ của Phật. Vì vậy ta phải thường xuyên lễ kính Phật, cầu nguyện Phật gia hộ. “Xin Phật gia hộ cho con không bao giờ có những suy nghĩ sai, xin cho con có những quan điểm đúng, lúc nào cũng nghĩ được, nói được đúng như lời Phật dạy”. Ta cứ cầu nguyện như vậy thì sau này cái tâm ta tự nhiên nó tỉnh nó sáng mà không có suy nghĩ bậy, không có tạo nghiệp trở thành điên loạn. Cho nên cái hạnh lễ kính Phật, cái lòng tôn kính Phật luôn luôn là công đức đầu tiên của tất cả chúng ta.
Phật là bậc Thánh tột cao cho nên ai dâng lên Phật lòng tôn kính được thì ta có được cái phước rất là vững chắc. Mà trong vô số những điều phúc ta làm trên đời thì cái hạnh lễ kính Phật là công đức đầu tiên của tất cả chúng ta. Công đức đó mở ra vô số công đức khác. Cái tâm tôn kính Phật là cái tâm hạnh đầu tiên để có thể mở ra vô số những tâm hạnh khác trong cuộc đời này.
Là vì ta may mắn ta được làm đệ tử Phật, chứ còn nhiều người khác họ không may mắn dược làm đệ tử Phật, họ phải đặt lòng tôn kính lên bậc than bậc thánh nào đó thì họ cũng có cái phước chứ không phải không. Nhưng cái phước đó làm sao? Nó bé bé thôi. Còn ta may mắn ta có được Phật từ bi, bậc thánh vô thượng, bậc Thầy của trời người thì khi ta đặt lên người lòng tôn kính ta có được nền tảng công đức rất là vững chắc.
 Nên vì vậy trong suy nghĩ của ta, trong đời sống hàng ngày, khi ta đi, khi ta bước, khi ta giao tiếp, khi ta ở một mình, khi ta đi giữa công viên, khi ta ngắm nhìn mây chiều bay, khi ta chờ cơn bão tới..v.v.. đừng bao giờ quên lòng tôn kính Phật, lúc nào cũng giữ Phật ở trong tâm, lúc nào cũng hướng về Phật với tất cả lòng tôn kính. Vậy đó mà đời ta rất hạnh phúc. Đi từng bước nho nhỏ vững chắc mà đi trong cái điều chân chính không sợ sai lầm để ngăn chặn con đường đi về chỗ điên loạn, nhớ như vậy nha.
Bây giờ để chữa bệnh tâm thần thì chữa làm sao? Nhất là chữa từ nghiệp. Nếu chính mình còn tỉnh một chút nào thì phải hết sức lạy Phật sám hối, thì đó là phương pháp chữa bệnh tâm thần. Kế đó suy nghĩ ngược lại hết, trước đây mình đã suy nghĩ sai bây giờ lật ngược lại. Trước đây nghĩ mình cao bây giờ phải nghĩ mình thấp hèn và kém cỏi. Trước đây mình coi thường mọi người, bây giờ tôn trọng mọi người. Trước đây mình không quan tâm tới ai, bây giờ phải yêu thương được mọi người. Đó là nếu mình còn chút tỉnh. Nhưng mà gặp cái người mà không còn tỉnh gì nữa, họ hư hết rồi thì làm sao chữa giúp cho họ. Chính cả gia đình thân quyến phải sám hối cho họ vì một người điên là nghiệp của cả nhà chứ không phải nghiệp của riêng người đó, nó đều tương quan. Nên cả nhà phải sám hối dùm cho người đó, sám hối rất là lâu có khi 5 năm, khi 10 năm người kia từ từ mới tỉnh lại. Và nếu khi nào người đó tỉnh lại phải lập tức dạy họ cái quan điểm khiêm hạ thấy mình là cát bụi cỏ rác, dạy cho họ biết yêu thương tôn trọng mọi người rồi từ từ khi họ tỉnh hơn nữa dạy cho họn biết tôn kính Phật. Và khi nào họ có được lòng tôn kính Phật rồi thì bệnh tâm thần lui tan luôn.
Còn ta khi chưa điên, những người đang ngồi đây là những người chưa điên, mà ta đã có được lòng tôn kính Phật rồi thì rất khó mà điên, Thầy nói khó thôi, nha. Bây giờ mà đi đâu khoe tôi không bao giờ điên nữa thì ba bữa điên liền, không được chủ quan.
 Hồi nãy ta vừa nói những quan điểm đúng, ta sống trên đời ta cần những quan điểm đúng ta cần những chánh kiến nhưng mà quan điểm đúng của ta là bị ảnh hưởng bởi rất nhiều người, phải không ạ? Bị ảnh hưởng bởi bạn bè của ta, bị ảnh  hưởng bởi cha mẹ của ta, thầy cô giáo của ta, bởi những cuốn sách ta đọc, bài báo ta xem. Nhất là bây giờ trên mạng những cái tài liệu ta tham khảo cung cấp cho ta biết bao nhiêu quan điểm. Mà nếu trong những quan điểm đó có những quan điểm trật là tâm hồn ta cũng bị biến dạng theo liền, rất là nguy hiểm.
 Vì vậy những người nào mà cầm bút, những người nào mà người của công chúng, những người nào mà có cái tiếng nói mà gây được ảnh hưởng vào cộng đồng công chúng những người đó càng phải hết sức cẩn thận, đừng có bừa bãi muốn gì nói nấy, đừng bao giờ bừa bãi nói khoe cái hay của mình ra. Nhưng mà nhiều khi cái hay của mình là sai lầm chết người, nói ra gây ảnh hưởng biết bao tâm hồn con người, biến dạng hết tâm hồn của người ta. Nên vì vậy mới nói là làm thầy thuốc mà sai thì giết một mạnh người, nhưng mà nếu người viết sách viết sai thì giết chết không biết bao nhiêu thế hệ, tại cái cuốn sách cứ truyền đời mà đi, hiểu như vậy. Nên ai mà là người cầm bút, ai mà là người có thể nói với công chúng thì càng phải hết sức cẩn thận vì không khóe ta gây sai lầm vào cuộc đời tức là ta mở cửa nhà thương điên ra, gieo rắc cái sự điên loạn thêm cho thế giới này. 
 Chính chúng ta cũng vậy, từ nay cẩn thận hết với mọi thông tin mà ta nhận được. Có khi thông tin đó chỉ là sự rỉ tai cho riêng ta thôi, có khi thông tin đó công khai ở trên mạng, từ cái cuốn sách có giấy phép cũng phải cẩn thận chứ không phải mọi cái đều đã đúng đâu. Mà sợ nhất những cái thông tin rỉ tai, rỉ tai phá tan đạo tâm của ta luôn, phá tan mất niềm tin của ta đối với đạo luôn, rất là buồn.
 Và cái quan trọng nữa là phải ngồi thiền, ngồi thiền để kiểm soát tâm mình, ngồi thiền đẻ lắng tâm thanh tịnh để đi về con đường của bậc Thánh là tâm yên tĩnh. Khi ta thấy một người tâm hồn của một người yên tĩnh ta gọi người đó là Thánh. Nhưng mà cái người tâm hồn yên tĩnh thì họ thấy họ là chiếc lá vàng rơi trong cơn gió heo may, chỉ là hạt bụi bay khi mà chiếc xe chạy ngang bên đường, không là gì cả. Khi tâm thanh tịnh rồi họ thấy họ không là gì cả. Còn ta thì ta cứ chắp tay ta xá người này là Thánh, họ khiêm hạ quá, hiền lành quá nhưng mà chính bậc Thánh thì lại không thấy mình là Thánh chỉ thấy mình là cát bụi mà thôi. Thầy nói câu này để chi? Để khuyến khích mọi người ráng tinh tấn tu hành, nhất là tu thiền. Mà khi tu thiền đến lúc tâm thanh tịnh rồi thì tự nhiên nói “À! Bữa nay tâm thanh tịnh chắc mình là Thánh rồi nha” thì ba bữa sau vô bệnh viện tâm thần. Ta nhớ câu này :Tu mà đến khi tâm thanh tịnh rồi thì nhớ một điều là mình chỉ là cỏ rác và bụi bay thôi.
Thầy chúc cho tất cả Phật tử không ai bị điên hết.
Cầu trời cho mưa thuận gió hòa, chúng sinh được hạnh phúc, hẹn gặp lại. Nhớ khóa thiền lần sau Thầy dời về đây.
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.


NGƯỜI CÓ MẮT
Khi nghe đến đề tài Người Có Mắt ta thường hay hình dung đến đề tài ngược lại => có cái gì liên quan đến người không có mắt ở đây.
Đầu tiên, nói đến người mù mắt ta nhớ đến vd trong Đạo Phật là chuyện “ Người Mù Rờ Voi”, gọi là những người không đủ mắt để nhìn hết mọi góc cạnh của Đạo Phật  mà chỉ nhìn thấy một góc cạnh nào đó.
Đạo lý của Đạo Phật dựa trên nền tảng của Nhân Duyên, Đức Phật nói người thấy được nhân duyên là thấy được Pháp. Nhân duyên là mối tương quan giữa mọi vấn đề, mọi mối tương quan của chúng sinh với nhau từ quá khứ đến hiện tại và sẽ kéo dài đến vị lai. Cho nên bất kể ai có mặt trong xã hội cũng cũng đều là có một mối tương quan chẳng chịt với gia đình, với xã hội mà không bao giờ mà không bao giờ chúng ta có thể tách mình ra trong mối tương quan như thế được.
Cái đầu tiên mà chúng ta khẳng định trước là không ai có thể tách mình ở một mình được. Ngay cả người độc cư ẩn tu cũng không phải la người cắt hết mọi mối tương quan bên ngoài, cũng phải cần người ngoại trợ hoặc tương quan với cỏ cây, muông thú thiên nhiên..
Người xuất gia thì ở với Đại Chúng. Người cư sĩ thì chằng chịt những mối quan hệ đối với xã hội. Chuyện của Robinson trên đảo hoang cũng là một vd.
Như vậy Đức Phật muốn nói cái người đủ mắt để nhìn thấy hết con voi sẽ là người như thế nào?
Giá trị của Đạo Phật là giúp ta xử lý giải quyết các mối quan hệ, từng tình huống trong cuộc sống trở nên tốt đẹp, đưa đạo lý đến với mọi người làm cho cuộc đời tươi đẹp hơn.
Như vậy có người nói Đạo Phật là lo tu cho mình được thanh tịnh thì người này mới chỉ rờ được một chân con voi. Hoặc có người kết luận tu chỉ là lo cầu nguyện cho mình cho bá tánh, là mỗi khi tụng kinh lệ Phật chúng ta cầu xin cho chúng sinh được bình an, bá gia bá tánh tai qua nạn khỏi v..v. thì như vậy người này cũng chỉ là rờ dược một chân voi, cũng là một khía cạnh của ĐP, như vậy cũng không đủ mắt.
Hoặc có người cho rằng ĐP là một đạo của thực tế, gắn liền với cuộc đời không nói chuyện cao siêu huyền hoặc, mơ hồ viễn vông thần bí, có người kết luận như vậy thì người này cũng rờ được cái đuôi voi. Cho rằng ai nói chuyện thần thông là tà không phải Phật, nghĩa là ĐP không có nói chuyện kiếp trước kiếp sau, là phải nói chuyện thực tế trong đời sống hiện tại thì người này rờ được đuôi voi.
Hoặc có người nói là ĐP là cái gì đó cao siêu vượt khỏi thế gian không dính dáng gì tới cuộc đời hết, không có nói về khoa học, kinh tế, chính trị, xã hội thì nói là không phải ĐP. Đạo Phật là cái gì đó giải thoát khỏi ba cõi sáu đường không dính gì hết với mọi điều đó thì người này mới chỉ rờ được cai vòi con voi, cho rằng Đạo Phật là cái vòi con voi.
Hoặc là người cho rằng giới luật là quan trọng bậc nhất. Giới luật còn là Phật Pháp còn, giới luật là thọ mạng của Phật Pháp nên đề ra luật tối đa hễ mà trật giới luật là bị kết tội liền thì như vậy người này chỉ rờ được cái tai voi, như vậy người này chỉ rờ được cái tai voi, như vậy người này cũng không đủ mắt.

Đạo Phật thường chủ trương lấy Đạo Đức làm gốc. Có những trường hợp ta phạm vào sai lầm nhưng xét về đạo đức họ không sai mà nếu chấp quá mình rơi vào giới cấm thủ. Có những vị Sơ quả họ dám làm dám chịu quả báo, dám trách nhiệm chứ không bao giờ phủ nhận giới luật, những vị ấy trong một trường hợp nào đó dám làm sai với giới điều  nhưng không có phủ nhận giới luật mà vẫn là đạo đức nên không có bị Giới Cấm Thủ thì đó là những vị Thánh. Nên ta thấy ĐP hay như vậy, nên không được chấp một chiều. Mà nếu cho là giới luật không quan trọng nên phá giới bừa bãi thì người này cũng sai luôn. Cái này tùy thuộc vào trí tuệ khéo léo mới nhìn thấy, không thể chấp như vậy được.
Rồi người nào hiểu chỉ là làm thôi, luôn làm Phước tích Phước thật nhiều rồi kết luận ĐP là như vậy thì người này cũng chỉ mới rờ được cái bụng con voi. Cũng là chưa đủ mắt.
Như vậy người đủ mắt không phải là người rờ hết con voi mà phải mở mắt ra mới thấy được hết con voi. Người thấy dược toàn diện Phật Pháp mà không có chấp mê 1 điều nào thì là người có mắt.
Mặc dù chúng ta không ai dám khẳng định mình là người có đủ mắt để thấy được hết mọi điều của Phật Pháp, vì như thế là mình khẳng định mình bằng Phật nhưng chúng phải ráng sau khi phân tích mọi khía cạnh, mỗi cái đừng là một cái chấp, một cái phiến diện hết, phải toàn bộ mới là Đạo Phật. Chúng ta cần phải nhìn lại tổng quát mọi vấn đề trong Đạo Phật để định lại cái hướng đi cho mình. Cũng giống như là chúng ta định cái hướng đi cho toàn bộ Đạo Phật ở những năm tháng tới.
Một số để ta không bị phiến diện trong Phật Pháp:
Cái đỉnh cao của sự tu hành, chúng ta khẳng định lại vẫn là Thiện Định. Còn những cái gốc những cái căn bản thấp hơn như chúng ta vẫn thường nói là công đức, đạo đức, lý tưởng giải thoát, sự tích lũy phước..v..v Đó là những cái căn bản, nhưng tu gì tu, làm gì làm, nhưng cuối cùng phải biết tu tập Thiền Định, có thiền định ta mới có thể bước vào ngôi nhà của Phật Pháp.
Muốn nhiếp tâm trong Thiền Định thì trong đời sống ta phải sống cho tốt, vì thiền định là bắt rễ trong đời sống hàng ngày. Do đó trong cuộc sống hàng ngày, chúng ta sống đẹp sống tốt thì chính cái phước đó sẽ tiếp tục hỗ trợ cho thiền định cho chúng ta.
Ước mong dùng Đạo lý, lời dạy của Đức Phật để ứng dụng mọi tình huống hoàn cảnh cho phù hợp, không bị phiến diện.
Khi mình sự tu tập của mình được bắt rễ trong cuộc sống là khi đối với mọi người mình tử tế, nghĩa là trong mỗi trường hợp mình đều cư xử hợp lý như vậy hết ngày này qua tháng nọ sự tu tập ấy tích lũy trở thành những công đức lớn dần lên, và chính công đức ấy giúp ta khai mở thiền định.
Đạo Phật mình nhiều người nhiều khi giống người mù rờ voi là vì đôi khi quay lưng với cuộc đời để đi tìm một cái sự giải thoát nới nào đó, nên vô tình mình thiếu mất hẳn cả một khối lớn là chúng ta phải đối xử cư xử tốt đối với con người với cuộc đời. Chúng ta phải hiểu sâu sắc Thiền định là bắt rễ từ trong đời sống nên từng ngày chúng ta phải tập yêu thương tử tế với con người, phải xử lý đúng hết mọi tình huống đến với mình, đúng với đạo lý Phật dạy trong đó
Không bao giờ xem người khác tôn giáo mình là kẻ thù, ai cũng máu cùng màu đỏ và nước mắt cùng vị mặn.
Phải củng cố lại đạo Phật, nếu ĐP của chúng ta yếu, lỏng lẽo, phân tán thì không bao giờ làm gì được nổi hết, cũng không tránh khỏi sự lấn chiếm xâm hại của các tôn giáo khác, và ĐP chúng ta yếu thì cũng không thể làm được điều gì cho quê hương cho đất nước cho nhân loại được. Từng người đệ tử Phật dù là xuất gia hay tại gia phải là những cái tinh hoa của loài người, nghĩa là đó là những người đạo đức, mà tài năng, giòi giắn
Trước khi củng cố lại Đạo Phật ta phải nhìn lại những điểm yếu trong đạo Phật, trong sự tu hành hiện nay như thế nào. Chúng ta biết được điểm yếu mới có thể lấp đầy những điểm yếu đó, mới làm cho đạo Phật mạnh lên được.
Phải chú trọng việc tu nhiều hơn học, vì đạo Phật của chúng ta là đạo của sự tu chứng, không bao giờ có kết quả tâm linh khi ta chỉ mãi học mà không hành, vì ý làm tăng đạo lực, tình thần tăng lên hết. Đơn giản việc cúng kiến để dành thời gian tu tập.
Trên tinh thần phải luôn nhận rằng mình đạo đức còn kém dở để chúng ta chấp nhận, học hỏi, để tu tập, để huân tập thêm lòng thương yêu giữa người và người, dù là bạn đồng đạo hay ngoại đạo cũng vậy ta đều phải thương yêu, mà nhất là trong đạo, huynh để phải thương nhau hơn anh em ruột thịt. 
Phải gắng tu tập và mong mỏi tu làm sao cho đến một ngày mọi người không còn phân biệt tông phái, không còn đặt nặng tông phái, tất cả chỉ còn một đạo Phật như chúng ta có Đức Phật thuở ban đầu.
Nơi nào có chùa xuất hiện nơi đó phải làm cho mọi điều nảy nở thật tốt đẹp, để mọi người nhìn thấy đạo Phật có ích với cuộc đời, tìm cách Phật hóa gia đình mình, để gia đình mình là nơi lan tỏa điều hay lẽ phải ra ngoài cuộc sống trước.
Phải đem đạo Phật thấm vào các tôn giáo khác, có hai điều chúng ta không mong mỏi: một đó là chúng ta chống tôn giáo khác, xua đuổi tôn giáo khác, thứ hai ta không mong người của tôn giáo khác bỏ đạo, vì đó là điều không được, không nên làm, làm sao cho đạo Phật thấm nhuần vào tôn giáo khác. Chúng ta có lẽ phải chúng ta có đạo lý hơn hẳn các tôn giáo khác, nhưng chúng ta thiếu quyết tâm. Những tôn giáo khác họ có tổ chức, họ có tiền bạc, đạo lý của họ lỏng lẽo nhưng họ có được cái quyết tâm, chính vì cái quyết tâm đó mà họ bành trướng thế giới gây nên những chiến tranh. Cho nên nếu ta muốn dẹp bỏ chiến tranh thi chúng ta đem đạo lý thấm nhuần vào tôn giáo họ, nếu muốn làm vậy thì chúng ta phải có quyết tâm, không có quyết tâm không làm gì được. PHẢI CÓ QUYẾT TÂM CAO NGẤT NHƯ LÀ NÚI. Chúng ta giúp họ hiểu thêm luật nhân quả, chúng ta giúp cho họ hiểu thêm luân hồi, hiểu thêm về các vị Thánh, giúp họ hiểu thêm về trí tuệ giác ngộ và giúp họ hiểu thêm thế nào là lòng từ bi vô hạn đó mới là người hiểu đạo.

NGƯỜI GIÀ LÀ GÌ?
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.
...Ông mừng quá cho nên để đền đáp lại cái độ lượng từ bi của nhà Trần ông cắt hai Châu ô Châu Lí ông tặng. Là tặng từ đến Quảng Trị kéo về đến Đà Nẵng, Quảng Nam luôn, cắt về ông tặng luôn. Để đền cái ơn là nhà Trần đã đối xử bằng cái từ bi thay vì đem quân đánh tan họ lại đến thăm trong cái tình hiếu hòa của nhà Phật. Lúc thấy ông tặng hai Châu Ô, Châu Lí như vậy vua Trần Nhân tông cũng không biết lấy gì đáp lại, không biết nghĩ tới nghĩ lui rồi đem gả con gái, mới đem công chúa Huyền Trân mà gả, công chúa Huyền Trân. Nhớ như vậy, Chế Mân tặng ta đất trước vua mới gả con gái sau. Chứ không phải gả con gái để lấy miếng đất.
 Đến khi mà nhà vua Trần Nhân Tông chết, Chế Mân chết, Huyền Trân được người tráo để thay đi về bắc thì kinh thành mới tiếc hai cái châu đó. Tiếc rồi mới dùng tình báo để xúi dân nổi loạn, lúc đó nhà Trần tướng tài mất hết chỉ còn Trương Hán Siêu, lúc ông chín mấy tuổi rồi, lúc đó ông già yếu rồi ông về Huế đóng ở đó. Trương Hán Siêu mới về Huế nghiên cứu tình hình tại sao mà dân ở Châu Ô, Châu lí nổi loạn mới phát hiện ra hai điều. Một là tình báo ở Đồ Bàng kéo ra kích động người Chiêm Thành đứng lên chống lại người Đại Việt, hai là người Chiêm Thành vẫn chưa trở thành người Việt Nam thật sự. Họ vẫn mặc đồ Chiêm Thành, nói tiếng Chiêm Thành. Ông tìm ra nguyên nhân rồi ông chỉ huy cái lực lượng tình báo chặn đứng hết lực lượng tình báo từ Đồ Bàng, Bình Định kéo ra. Ông đánh tan hết lực lượng tình báo đó. Đồng thời, ông mua rất nhiều quần áo Đại Việt, chữ viết Đại Việt ổng để hết đầu ngõ chợ búa hết. Rồi ông mới ra lệnh trong vòng một tháng người nào mà còn mặc đồ Chiêm Thành, nói tiếng Chiêm Thành chém đầu. Trong vòng một tháng một thôi. Mà đúng là sau một tháng chém một mớ người liền, là ông đem mấy người tử tội ra chém nhưng ông cho mặc đồ Chiêm Thành thôi, giả bộ hù người ta. Cái người Chiêm Thành sợ quá, sợ tái mặt thế là lật đật mua đồ Đại Việt giá rẻ mặc. Đồng thời tập nói tiếng Việt Nam mà tập có tháng à, hai cái nói thành hơ cớ. Đó là lí do mà người Đà Nãng Quảng Nam nói méo chữ hết trơn là vậy. Chỉ có người Đà Nẵng , Quảng Nam vô trong Nam họ ráng sửa lại chứ còn không nghe không nổi. Bài thuyết pháp nãy thiệt hay mà nghe không nổi.
Kính thưa chư tôn đức, kính thưa quý Phật tử. Hôm nay là ngày mùng 4 tết, tình xuân vẫn còn dạt dào, gió xuân vẫn còn mát mẻ, mùa xuân vẫn còn êm ái. Chúng ta ngồi đây với nhau nơi mái chùa Phật Quang này, giữa núi rừng heo hút, xa xôi vắng vẻ này để mà vui xuân, vui xuân trong cõi xuân mà cũng là cõi Phật. Cái đặc biệt của ta vậy. Người ta vui xuân với áo quần lèo loẹt, với phố thị đông vui. Còn ta vui xuân ta về với phật thì cái lòng thành này trên Tam Bảo chứng minh nhiều lắm.
 Có những người vui tết họ không nghĩ tới chùa đâu, cứ kiếm bạn bè thân quyến mà vui chơi. Vui chơi thì cũng không biết làm gì cho hết thời gian, nên thôi lấy bộ bài ra đánh cho nó hết giờ, còn ai khá hơn thì lấy chai rượu ra uống cho nó hết ngày hết giờ. Thì đó gọi là vui, vì rảnh quá không biết làm gì nên cứ buông thả thoải mái. Rồi có một hạng người khác vui xuân có vẻ đáng hoàng đứng dắn hơn là đi chùa, đi nhiều cảnh chùa, đi từ cảnh chùa này qua cảnh chùa kia. Tới chùa lật đật chạy vô thắp nhang lạy quá chừng lạy rồi cái, nếu chùa có cái lộc thì lấy rồi bỏ vô 500 ngàn, 200 ngàn gì đó ý lộn 500 đồng 200 đồng nhét vô ông Phật gì đó, đâm đầu chạy. Đi qua chùa khác cầu nguyện tiếp. 
Nhưng có hạng người thứ ba rất đặc biệt, đến ngôi chùa đó tĩnh lặng nghe giáo lí để đi tìm đến cái cảnh giới tâm linh tu tập cao siêu hơn. Những người đó đang ngồi ở đây. Không vội vàng, không bộp chạc, không ham vui mà vui tết một cách trầm lắng, tỉnh táo và cao thượng nên rất là đáng khen.
Kính thưa Chư tôn đức và quý Phật tử. Cứ mỗi năm trôi qua, dòng thời gian cứ tiếp tục trôi đi thì ta thêm được một cái? Thêm gì? Thêm tuổi. Thêm tuổi là hay hay dở. Ví dụ với mấy đứa trẻ nhỏ thì thêm tuổi thấy như là hay vì cơ thể mình lớn thêm, lên được lớp mới tương lai tới dần dần. Tức là ta đang đi tới cái tuổi trưởng thành, cái tuổi gánh vác, tuổi thành công rồi mấy đứa nho nhỏ chờ để tới tuổi yêu. Nhưng mà người lớn tuổi rồi thêm tuổi thì bắt đầu nhiều cái mất lắm ạ, mất sức khỏe, bắt đầu mất cái tinh thần trí tuệ, mất việc làm vì tới tuổi hưu rồi. Tức là nhỏ thêm tuổi ta thấy cuộ đời đang mở ra, nhưng ở tuổi lớn thêm tuổi ta thấy đang bắt đầu mất đi nhiều thứ. 
Cho nên vì vậy, xuân đến theo cái tục lệ ta cứ phải vui, cứ phải chúc tụng, cứ phải tập sống cho mọi điều như là hạnh phúc. Những người nước ngoài họ về Việt Nam, họ chứng kiến cái tết của Việt Nam họ rất là thích tại vì họ thấy cái happy new year dương lịch của họ không có happy bằng Việt Nam. Nghĩa là người Việt Nam vui vì tục lệ bắt phải vui và người Việt Nam thật lòng vui chứ mình không giả dối, vui thật, bắt nhau vui cùng nhau vui. Lúc nào cũng phải ráng mà vui, tìm mọi cách mà vui chứ không có vui giả. Để vui như vậy thì người Việt Nam dùng cái đạo nghĩa, cái tình để vui chứ không có vui hời hợt. Người Việt Nam vui trong truyền thống với gia đình thăm hỏi tết cha tết mẹ, tết thầy đến tết chùa. Mà đặc biệt là chùa. Có những cái vùng vừa giao thừa xong là người ta đi chùa chứ không đi đâu hết. Đi chùa từ lúc giao thừa đến sáng, rồi tới sáng bắt đầu mới tính tới gia đình, cha mẹ ông bà, tổ tiên mừng tết lì xì như vậy. Sau nữa đến thầy cô, những người thân quyến, sếp, thủ trưởng cơ quan đồng nghiệp..v..v.. tiếp theo như vậy rồi mới bắt đầu đến những cuộc vui cá nhân. 
Nghĩa là ta vui bằng cái nghĩa tình, bằng cái đạo lí. Nên người Việt Nam vui bằng cái chiều sâu làm người nước ngoài trong những năm ta hội nhập với thế giới này nhiều người nước ngoài họ có cái cơ hội đến Việt nam để chiêm ngưỡng cái tết truyền thống của ta. Và họ rất là thích, họ rất thích cái cách sống của người Việt Nam. Lúc nào cũng tìm bày những món ăn ngon, mà món ăn của Việt Nam bây giờ là vào hàng top của thế giới rồi. Ta cứ tưởng mấy món ăn của ta là quê mùa chứ. Nhưng không, mấy cái món mà được phát minh bởi những chiến hữu nhậu đó. Nướng, lẩu, canh chua, bánh xèo, bánh phở đó. Tức là những chiến hữu nhậu đó, phát minh ra cả một cái nghệ thuật ẩm thực vĩ đại của Việt Nam làm cho thế giới thán phục đưa cái thực phảm Việt nam vào hàng top của thế giới. 
Nên cái tết của Việt Nam có nhiều cái ý vị, trong cái ý vị đó có cái nữa là cái đạo lí. Nhớ vậy. Như hôm qua vậy, chùa mình có ông là thiếu tướng công an ông đến thăm chùa mình. Ông khoe là vừa giao thừa xong là ông đi đến năm ngôi chùa cho tới sáng luôn, thấy đặc biệt như vậy. Mà ông là quan chức nhà nước, mà thấy một người quan chức nhà nước mà họ hiểu sâu, thấm sâu cái tâm linh của dân tộc như vậy ta thấy nó là cái hạnh phúc. Đó là cái hạnh phúc của dân tộc ta. Nên rõ ràng là ở nơi Việt Nam ta, Phật Pháp đồng hành với dân tộc, nói gì nói nhưng mà trong thẳm sâu tam hồn ta ta là đạo phật. đạo Phật với dân tộc đồng hành với nhau đi qua bao thăng trầm của lịch sử. Sau mọi điều được mất mọi thứ hết cuối cùng ta còn người Việt Nam yêu nước và cái tiếng chuông chùa vẳng đưa. Đó là hình ảnh đẹp đọng lại trong tâm hồn ta để ta sống ta yêu thương nhau đẻ ta bước đi, để sau này ta tung bay cùng với thế giới, cùng xây dựng một thế giới hòa bình thịnh vượng. Nhưng điểm xuất phát của ta vẫn là cái tình tự dân tộc và cái đạo pháp thâm sâu, ý là như vậy. Nên trong ngày tết ta ngồi đây với nhau, lễ phật, nghe tiếng kinh và cùng nhau nói chuyện đạo lí đố là cái tết thiêng liêng, cao cả, đầm ấm là cái tết như vậy. 
Hôm nay ta nói chuyện đạo lí với nhau cái đạo lí “Người già là gì?”. Còn người trẻ là gì lúc khác nói, hôm nay ta nói người già là gì. Người già tức là người lớn tuổi phải không ạ? Không, không phải. Người lớn tuổi nhiều khi chưa chịu già, cái đó mới rắc rối à. Có những ngườ lớn tuổi chưa chịu già cứ thích trẻ hoài như thế rất là làm phiền hàng xóm. Cho nên người nào già mà chịu già đó là hạnh phúc của cộng đồng. Ở đây lớn tuổi chưa chắc già, mà có những người già có khi chưa lớn tuổi. Già mà chưa lớn tuổi là sao? Ta hay gọi ông cụ non đó, ta hay gọi “Dòm mày giống ông cụ non quá.” Tức là người này chưa lớn tuổi mà đã già. Còn những người lớn tuổi mà chưa chịu già còn thấy mình trẻ trung, yêu đời phơi phới. Giống như một đứa học trò nó than, nó về nó nói mẹ ơi “mẹ đổi bà ngoại khác đi.” Nói “Sao vậy con? Sao đổi bà ngoại” nó nói “cô bảo tả bà ngoại thì con tả bà ngoại, cô giáo cho con 0 điểm. Con tả bà ngoại trật.” Nói “con tả bà ngoại sao” “con tả bà ngoại một tháng đi nhuộm tóc một lần, mặc áo đầm đi khiêu vũ, ra công viên nhảy rồi có sơn móng tay. Mỗi khi nấu cơm cho tụi con thì vừa đi vừa nhún nhảy theo điệu disco. Con tả cái đó thì cô la con quá thiếu điều muốn đánh con nữa nên cho con 0 điểm. Cô nói phải tả bà ngoại thế này nhai trầu nhỏm nhẻm, tóc thì bối một cục, mặc áo bà ba, răng thì cái còn cái mất. mỗi khi có món quà ôm con vào lòng. Da đã nhăn nheo. Con không thấy, bà đổi bà ngoại cho giống bà ngoại cô giáo nói con mới tả được.” Đây à có trường hợp bà ngoại lớn tuổi mà chưa chịu già làm khổ mấy đứa học trò. 
Ở đây ý ta nói chữ già khác với chữ lớn tuổi nghĩa là gì. Ở đây chữ già có nghĩa là già dặn, chữ già ta muốn nói ở đây là già dặn. Còn lớn tuổi, răng bắt đầu rụng, tóc bắt đầu bạc cái đó là lớn tuổi rồi. Còn chữ già mà ta nói là cái tích cách, cái trí tuệ, cái quan niệm, cái phẩm chất, cái bản lĩnh khác. Nghĩa là 60 tuổi, có những người 60 tuổi rất già dặn nhưng cũng có những người 60 tuổi vẫn còn non nớt. đó là 60 tuổi vẫn còn chưa già. Ta nghe qua một số điều để ta biết ta nên già hay nên trẻ. Sau khi nghe bài này xong ta quyết định mình nên làm người già hay là không già nữa tiếp tục trẻ hoài. 
Cái già là dặn nó chỉ cái kinh nghiệm sống, cái tác phong và cái bản lĩnh của ta. Cái kinh nghiệm sống là sao?. Ví dụ có người đến nói với ta rằng ở bên kia có khu đất vườn, người nông dân thì họ kẹt tiền nên họ bán. Mà nếu mình mua được miếng đất lúc họ kẹt tiền như vậy giá hời. Thì sau này bắt đầu mình xin làm đất thổ cư. Mình lập một cái dự án như vậy thì một thành một ngàn. Mình nghe xong rồi rồi tôi với anh đi coi, chồng tiền liền. Tôi không tham gia, tại tôi mác việc khác. Anh thấy được thì anh cho cò tôi thôi chứ tôi không tham gia. Mình nghe như vậy mình còn mừng vì mình làm một mình mình làm cho nó lời. Người như vậy chưa già, chưa có kinh nghiệm sống. Vì sao vậy? Vì mới nghe cái lợi là tin liền, nhào vô liền, người này chưa già vẫn còn non. Nhớ như vậy, tất cả những kẻ dụ tiền ta đều bày cái lợi đẻ cho ta bước vào, nói cái gì cũng lợi không. Người này nghèo họ đang kẹt tiền vay nợ ngân hàng nên phải bán đât, mà cái giá bán rất rẻ. Còn cái mà sau này ta bán lên gấp ngàn lần, bày cái lợi này còn hơn chơi ma túy, người ta ai cũng mê. Bán ma túy còn bị tử hình chứ cái bán đất này không ai tử hình mà lên đại gia ngon lành liền. Nghe cái lợi mình nhào vô liền thì cái người này chưa già. 
Còn cái người già thì sao? “ủa? Sao anh không tham gia với tui”. “Không, tui bận chỗ khác”. Là nghi liền. Phải không ạ? Lợi lớn quá tại sao tới rủ mình mà không rủ người khác. Nó còn bao nhiêu đứa ban, còn nhiêu bà con nó không rủ mà nó rủ mình, còn cái lợi lớn vậy sao nó không tham gia còn thoái thác là nó mắc làm chỗ khác nên nó không còn vốn. Có phải đó là cái cớ thật sự không. Nếu lợi lớn nó sẽ mượn nó làm. Còn tại sao người kia kẹt tiền, người kia biết cái giá đó sẽ lên. Ai cũng biết cái giá sẽ lên mà tại sao bán cái giá hời. Có cái gì bí ẩn ở đằng sau không? Đó mới là người già đó. Nghĩa là khi thấy người ta bày cái lợi ra nghi đủ thứ chuyện hết đó là người già. Còn nghe người ta bày món lợi ra mình tin liền, đó là người chưa chịu già. Khác nhau đó cái kinh nghiệm sống. Nên cái kinh nghiệm sống của một người già là gì? Khi nghe đến một điều lợi là bình tĩnh nghi ngờ tự suy nghĩ xét xung quanh. Sau khi suy nghĩ xong, chưa xong bí mật cho người  đi tìm hiểu. Đó mới là người già. 
Ví dụ có cái ông chết vợ người ta mới mai mối một cô gái trẻ tới để làm người nâng khăn sửa túi tập hai. Tập một xong rồi bây giờ đến tập hai, nâng khăn sửa túi tập hai. Nếu người này chưa già đó thấy cô gái trẻ mình thì đã tuổi lớn rồi sáu mươi mấy mà tự nhiên người ta đưa tới cô gái ba mươi mấy được quá, cái này lời to, chịu liền. Người này chưa già. Còn già rồi thì sao? Tại sao lại giới thiệu tới, tài sản mình có bao nhiêu. Ví dụ ba năm sau mình chết cô này lấy hết gia tài, có phải thật lòng yêu không? Hay là người ta ngắm cái gia tài. Mà tình yêu ở cái tuổi chênh lệch vậy có yêu nhau thật sự không? Mà trong khi vợ chồng đòi hỏi cái tình yêu chân thật, cái nghĩa nó lớn  để có thể vượt đi qua những gian khó và trong đó không tham lam tài sản của nhau đó mới gọi là nghĩa tình vợ chồng. Còn ở đây có thật tình yêu hay không, cuộc mai mối này có tính toán có sắp xếp hay không? Mà tuổi sáu mấy này có cần yêu và lấy vợ nữa hay không. Bây giờ hỏi thật. tuổi sáu mấy có cần yêu nữa không? Hay là vô chùa Phật Quang tu. Phải hỏi câu đó. 
Nên ở đây vậy, điều đầu tiên của người già là kinh nghiệm sống. Mà kinh nghiệm sống là gì? Là nghe cái điều lợi bình tĩnh, không ham biết suy xét. Đó là kinh nghiệm sống. Rồi cái bản lĩnh sống nó già dặn hơn, bản lĩnh sống già dặn hơn nghĩa là sao? Nghĩa là không bộc chạc không vội vàng. Ví dụ bây giờ khi mình còn trẻ người ta nói một câu xóc óc hay người ta phản bội mình tức giận lên, muốn trả đũa. Nói nào giờ mình đối xử tốt với nó như vậy mà ngày hôm nay nó phản bội mình, nó hại mình, tức giận. Nhưng người già không tức giận, bản lĩnh hơn. Nó phản bội cũng làm mình hư hao đó nhưng mà cái điều ta còn vẫn còn được cái trí tuệ này, vẫn được cái mạng sống này, vẫn được cái uy tín này ta cứ bình thản sống và sống hạnh phúc.
 Vì mục đích sống của con người là hạnh phúc chứ không phải là tiền bạc hay quyền chức gì. Ta vẫn sống hạnh phúc được là được rồi còn chuyện thù oán gác qua một bên không để nó làm bận tâm bận trí. Mà nếu ta theo đạo Phật nữa thì gạt bỏ cái lòng thù hận trong tâm mình sống bình thản ra. Thì cái người nén lòng được không để sốc nổi không để thù hận ám ảnh mình thì người đó là người già dặn, có bản lĩnh sống, giữ được tâm mình không để chao đảo trước nghịch cảnh, trước sự phảng phất, trước sự tệ bạc của lòng người. Vì sao? Vì hiểu một điều là con người vốn tệ bạc. Sống lâu trên đời mới thấm thía con người vốn tệ bạc. Nên giữa cái cuộc đời này, cả thế gian đầy rừng người này tìm một người sắt son chung thủy hiếm vô cùng, không phải dễ. Do đó nếu có người phản bội ta, tệ bạc ta là chuyện bình thường quan trọng là ta giữ được tâm bình an để sống tung ngày đi qua trong an lạc trong hạnh phúc. Và nhất là nếu là người Phật tử biết tu tập thì giữ lòng mình đi qua từng ngày trong đọa lí. Không để đạo lí rời xa tâm hồn mình. Đó là bản lĩnh sống vững vàng như vậy. Mà đó gọi là người già, già dặn. Còn chúng ta cứ bận tâm hơn thua thù hận thì ta vẫn chưa già, lớn tuổi chứ chưa già. 
Cái người già có một cái đặc biệt là không chủ quan, không tin vào ý nghĩ của mình. Như nhà bác học Einxtanh nói ông suy nghĩ một trăm điều thì hết 95 điều trật lất, về sau phát hiện nó sai bỏ bắt đầu tìm tòi  phát minh cái khác. Mà 100 lần thì hết 95 lần sai. Chúng ta cũng vậy, thuở nhỏ ta dệt mộng tương lai lớn lên mình sẽ làm cái này, lớn lên mình sẽ làm cái kia nhưng mà ít ai làm được như điều mình mơ ước. Mà cuộc sống nó không như ý nghĩ của mình. Ví dụ cô gái ước mơ lớn lên sẽ có một hoàng tử như trong tranh tìm tới để hỏi cưới mình. Nhưng mà thực tế thì ái tới tìm cưới mình? Thật sự người đến hhoir cưới mình là anh công nhân cha vừa mới chết, mẹ vừa mới mất ở đâu đó, nhà không có cù bơ cù bất vô nói thương yêu mình. Rồi nói anh cưới tui anh lấy gì nuôi tui. Nói “trời sinh voi sinh cỏ em à”, nói “không, tui ăn cỏ không được”. Nghĩa là nó không giống với mình mơ. Rồi hồi nhỏ mình mơ lớn lên mình làm họa sĩ viết thơ hoặc làm bác sĩ hoặc làm kĩ sư. Nhưng mà lớn lên thi hoài không đậu mấy chỗ đó. Thôi mình đành làm ca sĩ nhưng mà mình làm ca sĩ không được mình đành đẩy cái xe kẹo kéo mình hất cũng là ca sĩ. Đời nó không như mình mơ mộng. Nên cái người già có cái hiểu thế này: cái ý mình nghĩ ra chưa chắc thành nên không tin vào ý mình nữa. Đó là người già dặn, người có kinh nghiệm sống. Còn cái người nào mà mình nghĩ ra mình tin nó thành liền người đó còn non lắm. Nên khi nghĩ ra chuyện gì rồi phải đề phòng hết 50% thất bại rồi người đó có kinh nghiệm sống, người đó người già dặn. Còn người nào nghĩ ra cái gì cứ nghĩ nó thành công cái đó thì người đó còn non.
Ví dụ thầy vậy, thầy đi tu nay thầy định giảng bộ kinh này mai thầy viết cuốn sách kia không bao giờ thầy dám nghĩ thầy giảng xong bộ kinh và không bao giờ thầy dám nghĩ thầy viết xong hết cuốn sách. Và cứ thanh thản lễ Phật, cầu Phật gia hộ mà rồi đi từng bước trong cuộc đời. Cứ giảng hết bài này, Phật cho thì giảng thêm bài nữa, Phật chi thì giảng thêm bài nữa. Được bài nào vui mừng bài đó, biết ơn bài đó chứ không nghĩ xa xôi. Chỉ ráng trong từng giây từng phút của mình là lo tu thôi. Phật giao việc gì thì làm việc đó, Phật dắt tới đâu thì đi tới đó không bao giờ chủ quan tin vào ý mình nữa. Thì có nhiều cuốn sách thầy định viết rồi vẫn chưa bao giờ viết được. Vì chưa có thời gian hoặc sự già dặn của mình chưa đủ.  Có khi định viết cuốn đó mà tới 20 năm sau bắt đầu ý tứ mới hiện ra gần đầy đủ. Nhưng mà tới 20 năm sau rồi thời gian eo hẹp quá, không đủ. Hồi trẻ thời gian còn rảnh có thể ngồi miệt mài viết thì trí tuệ chưa đủ. Nhưng không thể viết mặc dù thấy cái hướng đó là hay mà không thể viết được. Về già ý tứ hiện ra hết thì không còn thời gian nhiều. 
Nên hiểu một điều là người sống lâu trên đời có già dặn ta hiểu một điều là đừng tin vào ý mình, đừng tin rằng mọi điều mình suy nghĩ đều sẽ thành công. Mà khi lập kế hoạch gì thì phải chuẩn bị cho hơn 50% sẽ thất bại. Mà nếu thất bại thì ta còn cái gì đó để sống, vẫn còn đường để rút lui, vẫn còn chỗ để chịu đựng chấp nhận. Đó là người già, không chủ quan theo ý mình. 
Một ddawcj tính của người già nữa đó là biết kiềm chế cảm xúc hơn. Có thương có ghét cũng nén lại, có thù có ghét cũng kiềm lại không có bộc lộ ra nhiều như người trẻ. Người trẻ thương ai sướt mướt, ghét ai đùng đùng hoặc khi là khi nóng thì nhảy lên nóc nhà, khi thích thú thì reo vui. Người già không có đó, người già kiềm chế lại, khi gặp một việc gì vui quá mỉm cười, vậy đó. Ví dụ bây giờ mua một tờ vé số trúng độc đắc tỷ rưỡi, nếu mình còn trẻ mình nhảy tưng tưng lên ta là tỷ phú. Còn nếu ta là người già mỉm cười ra thì biết là trúng rồi. Nên khi ta thấy một người lớn tuổi mua tờ vé số thấy ông dò xong ông mỉm cười, rồi. Trúng mánh rồi đó. Ta cứ bám theo riết thể nào ông cũng cho ít tiền tại ông vừa trúng độc đắc. Người trẻ nhảy tưng tưng lên là trúng độc đắc, người già chỉ mỉm cười thôi là trúng lớn lắm rồi. Vì sao? Vì họ biết kiềm chế cảm xúc.
Hoặc là cái người đó họ không ưa, họ ghét. Cái người đâu mà lanh chanh, lóc chóc, hẹp hòi nói năng bổ bả bậy bạ, mình thấy người đó mình không ưa, thấy ghét. Nhưng mà khong bày tỏ, không nói nặng, không xúc phạm. Nói cái người nói năng bổ bả đó lại ngồi xề bên mình nói chuyện thì mình cũng không tỏ thái độ khinh ghét, mình cười cười nói gì đó rồi từ từ mình cáo từ mình đi chỗ khác. Rồi là thôi đi chỗ khác. Chứ không trề môi nhổ nước bọt, không có. Cái người già họ kiềm chế được cảm xúc, ghét không bày ra. Vì không cho phép, không cho phép bộc lộ cảm xúc nó vừa không tốt cho cuộc sống dễ chốc oán thù, bất lịch sự và nó cũng không có văn hóa. Nhớ là khi mình ghét ai mình bộc lộ ra thì đó là không có văn hóa mà dễ chuốc oán thù. Mình ghét ai mà để người ta biết người ta dễ hại mình, người ta nói xấu, người ta trả đũa, phiền cuộc sống nó phiền. Cho nên ghét ai thì kiềm lại, không ưa thì thôi tránh tránh rồi thôi. Gặp cũng cười cười gật đầu cái rồi xong, thôi. Còn nếu mình không chịu già, người ta bước tới “Ê, mày đi chỗ khác mày, tao không ưa mày” rồi đó, gây oán thù. Rồi còn cái cách đối xử vậy không văn hóa, người già không có vậy, kiềm lại. 
Hoặc là mình thương ai cũng vậy. Ví dụ mình thấy cái người đó sống nhã nhặn đàng hoàng, mẫu mực ăn nói có trước có sau, biết đối xử với mọi người rất tử tế mình thấy người đó rất là thương. Rồi đến khi người đó đến gần mình, đôi mắt ánh lên mình cái niềm trìu mến. Mình ân cần nhưng cũng không bộc lộ quá đáng. Không lại nắm tay nắm chân, bóp tay bóp chân ôm siết vào lòng rồi hôn ba bốn cái. Không có. Vẫn kiềm chế lại, giữ để đó. vì sao? Vì mình bộc lộ mình thương ai quá nó cũng bất lịch sự, nó cũng không phải là văn hóa mà nhiều khi nó bổ bả, mà đúng là bất lịch sự thiệt. mình thương người ta quá mình lại ôm người ta mình hôn chóc chóc lên ngoài đường nhìn ớn lạnh luôn, không biết có đồng tính không đây. 
Nên thôi, cứ biết thương để trong bụng nói với nhau những lời yêu quý tương đối vậy được ròi. Chứ đừng chọc người này ghét, đừng để người kia ganh tị. Nói “Ủa? Sao anh không thương tôi mà anh thương người đó quá?” cuộc sống nó lại bất ổn. Nên thôi, có thương nhiều cũng để trong lòng, bày tỏ chút đỉnh thôi. Có ghét cũng giấu lại, bớt gây thù oán nó chừng mực như vậy, giấu được cảm xúc như vậy đó là người già. Còn người chưa chịu già thương thì toạc loạc ra mặt, ghét cũng toạc loạc ra bên ngoài, cuộc sống nó xáo trộn.
 Nên khi mà ta bày tỏ ghét nhiều quá, bày tỏ thương nhiều quá cuộc sống nó xáo trộn, nó làm cho mọi người khác họ bất an, có khi họ phản ứng, có khi họ trả đũa. Và nhớ cái thái độ yêu thương thương ghét vút vắc đều mất lịch sự. Ta nhớ những cái show diễn đó, có những cái fan hâm mộ ca sĩ đó chạy lên trên thương quá ôm ca sĩ, giật áo giật đồ, có người lên hôn một cái, cái người ta ở dưới ném đá chửi quá trời vì không lịch sự. Thương thích thôi để trong lòng. Nên cái mà dù có thương nhiều cũng để yên trong lòng chừng mực thôi đó là lịch sự, là văn minh mà cũng là đạo đức.
 Cho nên, khi một bậc Bồ tát mà yêu thương chúng sinh vô hạn, trải lòng ra khắp pháp giới chúng sinh như vậy nhưng mà lúc nào cũng điềm đạm hư vô ít bày tỏ. Ví dụ như một bậc thầy cũng vậy, một vị sư phụ yêu thương đệ tử của mình, thương thì thương chứ không nói ra. Mà trong lòng chỉ nghĩ làm thế nào để dạy người đệ tử mình nên người thôi để sau này người đệ tử tu hành đắc đạo mà nối tiếp giáo hóa chúng sinh, giữ gìn phật pháp, đó là ngon lành. Chứ không phải là “Trời ơi, thầy thương con quá, lại đây thầy ôm con cái, thầy hôn con miếng nha.” Đó không phải, không phải thương kiểu đó. mà rất là trầm tĩnh như vậy. 
Đó là người già biết kiềm chế cảm xúc. Một cái đặc tính của người già nữa là dễ cảm thông tha thứ trước lỗi lầm của người khác. Vì sao vậy? Vì đi qua một cuộc đời chính mình cũng quá nhiều lỗi lầm, đúng không ạ? ở đây có ai chưa từng có lỗi không ạ. Khi ta còn trẻ ta cứ nghĩ mình sống trong sạch như vậy rồi cuốc đời mình cứ từ từ trong sạch như vậy cho tới chết. không, không phải thế. Khi mà tới ngày ta chuẩn bị vô hòm mà nếu mà ta chắt lại những lỗi lầm lầm trong đời mình thì đầy hơn cái hòm. Nên ta mới nhắc con cháu mình là “Ba chết con đừng đổ trà vô cái hòm, tội lỗi của ba theo ba nó cũng chật cái hòm rồi khỏi nhét cái gì thêm nữa”. Mà thực sự như vậy, lỗi lầm cả suốt cuộc đời ta cũng đầy hết hòm chứa đóng đinh không được, nó tràn vô cứng nhắc luôn. Nên vì vậy người già họ thứ tha thông cảm cho lỗi lầm của người khác, thấy người khác họ sai rồi nghĩ đi tìm nguyên nhân. Và cái quan trọng là giúp cho người kia đừng sai nữa chứ không có ngồi đó thù ghét trách móc chê bai, không có, người già không có làm chuyện đó. 
Bây giờ thậm chí thằng nhỏ nó ăn cắp, mắc cái tật ăn cắp, mà hễ mắc cái tật ăn cắp rồi đạo đức nó đổ vỡ nhiều lắm, sau này dám làm nhiều chuyện tày trời. Bây giờ có cơ hội nó ăn cắp, lớn lên nếu nó làm quan nó sẽ tìm cách đục khoét thùng quỹ ngân sách chung, tham nhũng hối lộ không ai chịu nổi, chắc chắn là như vậy. Nhưng mà nó bị một cái gì từ kiếp xưa tạo thành cái thói này ráng kêu nó lại nói nhân nói quả cho nó nghe nói con ăn cắp rồi sau này con sẽ có cơ hội con ăn cắp nhiều hơn. Mà cái việc con ăn cắp nhiều quá chất chồng thành cái tội sau này con trả con chết đó. Trả sao chết? hoặc là sau này con xuống địa ngục hoặc là sau này con đầu thai làm trâu làm ngựa trả cả cái thân mạng, người ta đày đọa lao động cả một đời xong gần chết người ta giết thịt người ta lấy thịt con ăn luôn. Tức là cả một đời lao động chưa đủ tới khi con gần chết rồi người ta ăn từng miếng thịt miếng xương của con luôn. Nói “Ủa có chuyện mà người đọa làm súc sanh hả?”. Nói “có chớ, mà nếu con trở lại làm người con chỉ làm nô lệ thôi, phục vụ hầu hạ họ mà họ chửi họ mắng. Vì sao mình phục vụ họ mà họ chửi họ mắng. Vì họ căm tức kiếp xưa mà mình ăn cắp của họ, mình lừa gạt họ. Bây giờ họ sai, họ mắng, họ chửi, họ rủa không thương yêu mặc dù mình làm quần quật cực như là trâu họ cũng chẳng thương yêu vì mắc nợ.” Nên mình nói nhân nói quả khuyên lơn nó thôi. Nhớ hồi xưa cũng có lần mình có bài hát đó “quê hương là chùm khế ngọt, để con leo qua nhà hàng xóm hái mỗi ngày” mình cũng có cái tật đó chứ không phải không. Nên bây giờ thấy nó có ăn cắp vặt mình cũng biết cái vừa ham vui, cái ham vui đó nó cũng thành cái táy máy mang tội chứ không phải không. Mới ban đầu leo qua nhà hàng xóm hái trái xoài giống như đùa nghịch thôi chứ không có gì là nghiêm trọng. Nhưng hái một trái xoài sau này thò tay vào túi người ta lấy một món tiền, cho đến khi có cơ hội cướp cả tài sản của người khác, không phải là xa. Cho nên ngăn chặn nó ngay từ nhỏ, ngăn chặn thôi chứ không có ghét. 
Rồi thậm chí vậy, thậm chí nói “Trời, bà đó bà ngoại tình, có chồng mà đi lấy trai”. Chuyện đó ở nước mình thì nghe nó rùng rợn, kinh khủng mà ở bên Hồi giáo nó đem ra ném đá cho chết, mới vừa rồi mới đó. Có một cô gì bên Hồi giáo ngoại tình nó biết được, nó đem ra ném đá chết giữa đống đá đó luôn, thê thảm luôn. Mà tại sao nó có cái xử đó? vì trong Thánh kinh cựu ước của Do Thái giáo có câu này. Nếu đàn bà phạm tội ngoại tình đem ra cho cong chúa ném đá cho chết. Rồi thời chúa Giesu cũng vậy, chúa Giesu đang đi giảng đạo người ta lôi người đàn bà ra tới cột lại rồi để đó. Chúa Giesu mới ra hỏi “chuyện gì vậy?”. “ dạ, thưa thầy người này bị bắt quả tang đang ngoại tình và theo luật lệ của kinh cựu ước của Do Thái giáo, cũng là của Thiên chúa giáo là trói ở chỗ này cho mọi người ném đã cho chết. ý Thầy sao?” Chúa Giesu ông không cãi, ông chỉ nói câu này “Được, trong các ngươi ai là người suốt một đời chưa bao giờ phạm tội thì người đó được quyền ném cục đá đầu tiên”. Mọi người nghe nói ngẫm lại mình ai cũng từng phạm tội, mà không có người ném đầu tiên thì làm gì có người ném thứ hai, phải không ạ? Thế là họ bỏ đi hết. chúa Giesu nói một câu cứu được mạng sống của cô gái. Khi mọi người bỏ đi hết rồi không ném đá nữa, cô gái tới mới quỳ trước Chúa Giesu mới nói “thầy có kết tội con không?”. Chúa Giesu trả lời “Ta không kết tội con nhưng con đừng tái phạm nữa”, bậc Thánh là như vậy. Tức là ngài biết người này có tội nhưng ngài không kết tội nghĩa là sao? Không ghét lỗi lầm người khác nhưng không phải là để cho người ta làm tiếp, nói thêm câu thứ hai “nhưng con đừng tái phạm nữa.” Thì người già là như vậy. 
Sống trên đời thấy cái lỗi của người khác mình tha thứ thông cảm vì chính mình cũng phạm lỗi rồi. Nhưng tha thứ thông cảm không có nghĩa là để người ta phạm tiếp mà là tìm cách giúp người khác đừng phạm lỗi nữa. Đó là tư cách của một đại nhân, của một bậc Thánh, một bậc Bồ tát mà ở đay ta nói một người già, một người già dặn trong cuộc sống. Giống như ông Phạm Duy ông có viết bài “Người tình già trên đồi non” trong bài nhạc đó ông ví hình ảnh người già như một người đi trên đồi nhìn lại cuộc đời đã qua như đường phố, đầy điện sáng, cuộc sống tất bật nhưng mà người già đã từ từ thoát ra khỏi những điều tất bật xô bồ đó bước lên đồi cao nhìn lại cuộc đời và nhìn lại với cái tâm độ lượng, yêu thương đôi khi có chút đắng cay chua xót nhưng vẫn là độ lượng. Nên ở đây cái người già là như vậy. Thấy lỗi của người khác nhưng mà thứ tha thông cảm và tìm cách ngăn chận. Đó là người già là như vậy.
Người già có một cái nữa là nhìn xa, bắt đầu nhìn xa chứ không nhìn gần. Như khi ta còn trẻ đó, thường ta chỉ nhìn một vài tháng hay là một năm. Đi học tuần này thì bắt đầu lo tập vở cho tuần sau, con mắt mình chỉ nhìn có một tuần. Đến khi bắt đầu lớp 9 trở lên thì nhìn được năm, sang năm mình học tới lớp đó, bài vở đó bây giờ mở ra nghiên cứu lần lần. Đó là học sinh giỏi. Học sinh mà biết nhìn trước một năm, lo trước bài vở cho năm sau, đó là người học giỏi người này sau này  thành công trên cuộc đời. Từ hè là đã bắt đầu lo học rồi, khi đang học lớp 9, tò mò mở sách lớp 10 ra nghiên cứu thấy thắc mắc là đi hỏi, hỏi đàn anh lớn của mình. Còn khi học lớp 10 là đã cùng một lúc ở nhà học lớp 11 luôn rồi. Bởi vì sao? Vì chương trình lớp 10 mình đã học sắp hết lúc hè rồi. Lúc nghỉ hè là lấy sách lớp 10 ra học hết rồi và lúc bước vào trường học lớp 10 nhưng về nhà bí mật học lớp 11, học trước một năm. Một học sinh nào mà như vậy, sau này là một học sinh giỏi cho đất nước. Nhưng mà nhìn năm thôi, còn người già họ nhìn luôn mấy chục năm và mấy trăm năm sau. Đó là người già. Ví dụ ta 60 tuổi, ta nhìn tới 40 năm là lúc đó ta nhìn tới chỗ nào? đang ở đâu? Ví dụ bây giờ mình 60 tuổi mà ta nhìn trước mấy chục năm sau, vậy lúc đó ta đang ở đâu? ở dưới mồ. Và người già nhìn tới đó. Người già là người nhìn luôn vào cõi chết, người mà chưa chịu nhìn váo cái chết, người già là người nhìn luôn vào cõi chết, đối diện với cái chết của mình từng ngày, suy tư về cái chết của mình từng ngày một cách hết sức bình tĩnh. Đó là người già. Và đó chính là tu.
Vì thế ta thấy người già hay đi chùa tu tập là vậy vì họ nhìn cái cõi chết trước mắt rồi, không phải xa nên thường hay đi chùa tụng kinh, niệm phật. Và chuẩn bị cho ngày từ giã cái thế giới này đi về nơi cõi hư vô. Và ta chuẩn bị cho mình một nơi trong cái cõi hư vô đó, đó là người già. Còn cái người nào cũng sợ cái chết, tránh nói về cái chết, muốn đẩy chết ra xa người đó là người không chịu già cứ muốn bám víu vào cuộc sống, coi vậy chứ không có khôn, không phải là trí tuệ. Còn người già, khôn ngoan có trí tuệ là người nhìn thẳng vào cái chết, đối diện với cái chết và chuẩn bị cho nó một cách tốt đẹp. Chuẩn bị cho nó một cách tốt đẹp là sao? Là trước nhất, trước khi chết đừng có bệnh đau làm sao ngủ mà chết là ngon nhất, hoặc là đau sơ sơ mà chết, ngon lành. Rồi chết rồi đi đâu, nơi nào có chỗ có nơi, có nhà có cửa có cơm ăn áo mặc và có chỗ tu tập. Nếu mà còn có chỗ tái sinh thì phải tái sinh về nơi an lành, hạnh phúc, gặp được Phật pháp tu nữa. Đó là nhìn qua tới kiếp sau luôn, đó là người già.
 Còn người nào không nhìn điều đó, không lo cho cái chết mình chết âm thấm để chết đau đớn vật vã, chết rồi đi vào cõi nào không cần để ý, tái sinh đi về đâu không cần biết luôn. Người này không phải là người già, người này không chịu già, không chịu nhìn tới chỗ đó.
Cho nên vì vậy mỗi một mùa xuân trôi qua, mỗi một mùa thu lại về, những cơn mưa lại rơi tầm tã những chiếc lá trên cành rơi rụng xuống, gió heo may đến, đông tới, tuyết rơi, mai nở, đào hé nhụy tuổi đời lớn thêm thì ta phải già đi. Mà già đi là ta phải nhìn thấu qua cõi chết mà chuẩn bị.
 Thầy nhắc lại cái chuẩn bị đầu tiên là làm sao chết ta đừng bệnh đau, đúng không ạ? Vì sợ nhất là chết mà đau đớn tiêu chỗ, tiểu chỗ mình làm khổ con cháu cả nhà mình luôn. Nên tốt nhất là lúc chết tương đối mạnh khỏe. mình làm chủ được mình tiểu tiện, đại tiện. Ăn miếng dành miệng để chết đừng làm ma đói. Tắm rửa sạch sẽ leo lên nằm trăn trối dặn dò rồi đi. Đó là ngon lành nhất. Nhưng mà dễ không? Không dễ. Vậy làm sao được như vậy. Từ bây giờ đừng phạm lỗi lầm, để chuẩn bị tới lúc chết ta chết được như thế thì từ bây giờ đừng khờ dại phạm lỗi lầm, đừng nói nặng ai, đừng mưu hại ai, giành dựt ai, đừng làm khổ ai, đừng làm ai bất an, đừng xúc phạm đến các bậc Thánh, đừng nghĩ bậy, đừng nói bậy. Tâm lắng trong thiền định, trong câu kinh, trong lời Phật, từng ngày từng giờ trong cuộc sống đừng làm một việc gì sai thì lúc đó ta chết bệnh thoáng qua rồi đi luôn. Nên ta chuẩn bị cho ngày ta chết từ bây giờ, đừng khờ dại làm điều gì lầm lỗi. Tâm vừa nổi sân lên là biết rồi đó, biết sau này mìn chết đau đớn vật vã, dằn cái sân đó xuống, dằn cái nóng nảy đó xuống. Tâm vừa khởi lên một cái ham muốn là biết rồi đó, nó chuẩn bị cho cái ngày chết đau đớn vật vã, dằn cái tham đó xuống không tham nữa. Rồi ghét ai mở miệng tính nói bậy diệt cái ghét đó liền, dằn nó xuống, nghĩ lại, suy xét lại, bình tĩnh lại. Đó để tránh cho ta một cái kết thúc mà nó bất hạnh. Nên kiềm chế mình từng chút, giữ gìn mình từng chút cho ngày mình chết được êm thấm.
Mà đừng lảng trí, tại vì có những người mất trí dần, mất trí dần. Mà cho tới khi trí nhớ mất hết rồi vẫn chưa chết, khiếp như vậy. Có người mất 1/3 trí nhớ trước khi chết, có người mất phân nửa cái bộ nhớ rồi chết. Có người mất trí nhớ 80% trước khi chết, có người mất hết sạch. Mà vẫn chưa chết. ông nhìn vợ mình không biết là ai, có người bước vào mình nhìn chăm chăm không biết là ai. Nghe đói bụng không biết làm sao để ăn, cầm chìa khóa lên không biết để làm cái gì. Quên hết mà vẫn chưa chết. Còn cái cực kì khổ sở là sống với bố mình mà như sống với người ngoài hành tinh, không biết nhen lửa. Mình biết bố mình mà ông bố mình không biết mình là ai nữa. Tuy chưa chết nhưng mà không còn mới liên hệ tồn tại gì với cuộc đời. Cái đó rất là khổ. Hoặc là khi người bệnh cứ nằm vật va vật vưỡng trên giường, tiêu tiểu một chỗ làm khổ người chung quanh, vậy đó cũng là một cái chết đầy bất hạnh. Nên phải chuẩn bị cho ngày đó từ bây giờ đó là người già biết nghĩ về ngày chết.
Rồi bây giờ chết xong đi đâu? Đừng để đọa ác đạo cũng đừng để làm ma đói, làm vong linh vất va vất vưởng ngoài bụi kia xó nọ không ai cho ăn. Nên bây giờ ráng làm phước, thương người, giúp người bây giờ giúp ai được thì ráng giúp. Thấy đường hư hố gà thì sửa lại, cái người nào mà xơ xác mình giúp đỡ, nhà hư mình kêu mọi người sửa dùm người ta, gặp chùa thì cúng chùa rồi mấy đứa nào khó khăn thì mình giúp cho nó học tập. Tức là làm phước được cái gì ráng làm thì sau này chết rồi bước qua cõi bên kia mình ở một cái nơi an lành, sung sướng. Mà nhất là ngày nào cũng phải cúng thí thực cho các vong ăn đừng bỏ điều đó vì chung quanh ta ngạ quỷ nhiều lắm, các vong đói nhiều lắm. Chung quanh ta vong đói nhiều lắm, góc nhà mình trong nhà mình cũng có, ở ngoài sân, ngaoif đường mình cũng có các vong vất va vất vưỡng, đó là những người không biết tu họ đọa làm ngạ quỷ. Mỗi ngày mình ráng cúng thí thực cho các vong họ ăn. Nếu mà mỗi ngày cúng thí thực ta cứ cúng mãi như vậy, đến khi nào bước qua cõi kia không bao giờ mình bị đói vì ta đã gieo cái phước đó đầy đủ quá. 
Rồi đến khi ta tái sinh trở lại thì ta tính tái sinh về chỗ nào? nếu cả một đời ta giữ giới, làm phước tu hành thì khi chết ta có ba chỗ để tái sinh, bữa mùng 1 thầy cso nói bữa nay thầy hỏi lại. Bữa mùng 1 mọi người chọn khác bữa nay có thể chọn khác. Thầy nhắc lại: nếu một đời ta giữ giới, làm các điều công đức, tu tập thì khi ta chết ta có ba chõ tái sinh. Một trong ba chỗ tái sinh, ở đây ta chọn lựa nha. Thứ nhất, tái sinh vào cung vua, làm công chúa hay hoàng tử. Option thứ nhất. ai đồng ý? Vào cung vua mà không đồng ý thì hơi lạ nha. Option thứ 2 tái sinh lên cõi trời làm thiên tử hay một thiên nữ tự tại thong dong nhưng mà thời gian nó đi hơi trậm à, một ngày trên đó bằng 100 năm dưới này nhưng mà ở trên đó sung sướng. Ai đồng ý option thứ 2, lên cõi trời? Cõi trời mà chê, ccos mấy người. Option thứ 3 là hơi khổ sở là phải cạo đầu vô chùa Phật quang tu. Ba chỗ. Bây giờ chọn chỗ nào? miệng thì cười cười nói thôi con vô chùa thầy nhưng trong bụng thì khoái cung vua với cõi trời thấy mồ luôn, giả bộ.
 Đó là người già đó, họ nhìn sâu vào trong cõi chết. Đó là lí do tại sao tín ngưỡng phải xuất hiện, tín ngưỡng bắt buộc phải xuất hiện. Và tín ngưỡng tôn giáo luôn luôn phải tồn tại, vì sao vậy? Vì cái người già rồi tự họ nhìn qua cõi chết luôn. Mà nếu không ai định hướng cho họ đúng, họ nghĩ bậy. Họ dựng một cái cõi sau cái chết họ dựng một cách sai lầm, có khi biến thành mê tín. Cồn nếu có một nền Chánh pháp định hướng cho họ thì họ tránh được cái mê tín luôn, đó là cái điều rất là có lợi. Và đó có Phật pháp.
Một điều nữa thế này, người già hết yêu chưa ạ? Dù già dù lớn tuổi ái dục vẫn còn. Vì chỉ khi nào ta tu chứng A Na Hàm mới hết ái dục, còn dù có lớn tuổi mà chưa chứng A Na Hàm thì chưa hết ái dục, đó là một thực tế. và ai trên thế giới này ai cũng hiểu điều đó. Chỉ có điều yêu không nổi thôi chứ trong lòng vẫn yêu. Nhớ dùm điều đó. Nhưng người già khác với người không chịu già. Người chưa chịu già yêu không nổi nhưng mà vẫn ráng mà yêu. Cho nên gây đủ thứ rắc rối, đủ thứ phiền toái, đủ thứ tai tiếng. Còn người già yêu không nổi vẫn còn yêu nhưng kiềm chế lại, sống mẫu mực. Thành thử ra trở thành một cụ già đáng kính trong cuộc đời. Nghĩa là thấy ông cụ già đó tóc cũng bạc đi đứng chững chạc, mấy đứa con gái cứ thấy chào bác ạ, chào ông ạ rồi lại ôm đừng tưởng không rung động. Đáng tuổi cháu mình, đáng tuổi con mình không bao giờ tỏ vẻ gì sỗ sàng nên cả cộng đồng yêu quý ông vì ông sống đàng hoàng mẫu mực. Không phải là ông hết ái dục mà vì ông biết suy nghĩ, là người có lí trí, đó là người già. Chứ đừng nghĩ là ông hết yêu à. Vì sao vậy? Vì trong kinh Phật điều này được định nghĩa chỉ chứng A Na Hàm thôi mới hết ai dục, còn chưa chứng A Nam Hàm vô hòm rồi vẫn còn yêu. 
Tại có cái ông quan đó ông hỏi bà mẹ ổng. Sau khi ông điều tra vụ án có một cậu bé mất tích. Sau khi người bên làng mới qua đay thưa. Nói “thưa ông quan, con tôi từ bên làng kia qua làng này đi học mà rồi vĩnh viễn không trở về. Qua đây hỏi không ai biết, mất tích đi đâu? Nhờ quan điều tra giùm.” Thì ông quan đó cho người điều tra đã đời thì mới biết cậu học trò đó ở trọ với nhà một bà già. Đến hỏi thì bà già nói “không có, đến ở mấy bữa rồi đi đâu mất”. nhưng mà trực giác của ông quan này nghi ngờ bà già này có vấn đề, chắc bà vẫn còn yêu nên bà dụ cậu bé đi vào vòng xoáy của ái dục. Nhưng mà ông không biết có, tại ông thấy bà này già rồi. Ông mới về ông quỳ lạy hỏi mẹ ổng, tại chỉ có hai mẹ con. Nói  “cả đời con làm quan mẹ giúp con rất nhiều, bây giờ mẹ giúp con lần cuối để con phá vụ án này. Con hỏi mẹ người phụ nữ đến mấy tuổi thì hết yêu, hết bản năng ái dục?”. Bà chỉ cái hòm để sẵn cho bả đó “chừng nào vô đó đó con”. Thế là ông phá án liền, bắt bà đó liền. Đúng như vậy, chính bà đó dụ cậu bé rồi giết cậu bé luôn. Vụ án rất là lạ. 
Nên hôm nay thầy kể câu chuyện này thì thầy nói bà già đó nói trật. bà đó chỉ cái hòm nói “Chừng nào vô cái hòm đó mới hết yêu đó con” bà đó nói trật, vô cái hòm đó rồi vẫn yêu nồng nàn. Làm ma rồi vẫn yêu nồng nàn. Nên cái người nào bị vong nhập, bị vong theo là bị vong họ dê, họ vẫn còn cái ái luyến. Thấy cái cô gái xinh đẹp cứ bị vong bám theo hoài hoặc nam thanh niên cứ bị vong nữ bám theo hoài là tại vì chết rồi vẫn yêu. Nhớ như vậy. Nên cái người già là sao? Bản năng tình dục vẫn còn nhưng biết kiềm chế lại sống mẫu mực trở thành người đáng kính, mẫu mực giữa cuộc đời là như vậy.
Nên khi ta vào các làng quê thấy các ông lão râu dài, bảo ban dạy dỗ con cái trong làng. Dù không phải con cháu mình vẫn bảo ban được thì đừng nghĩ rằng ông hết yêu ái dục vẫn còn nhưng ông kiềm chế , sống một đời mẫu mực. Nhờ vậy trở thành một người trưởng thượng trong lòng được mọi người kính yêu, kính trọng. Nhớ như vậy.
 Và cả quý thầy tu cũng vậy, đâu phải thầy tu nào chứng Anaham đâu nên nhìn thấy quý thầy cạo tóc mặc áo cà sa bên ngoài đừng nghĩ quý thầy hết yêu , quý thầy vẫn yêu như thường nhưng mà sao? Kiềm chế lại. Và khi kiềm chế như vậy, quý thầy là người đáng kính để cho phật tử nương tựa mà học hỏi chứ không phải là hết ái dục. Nhớ như vậy. Nên cái khác nhau là gì? Kiềm chế hay không kiềm chế mà thôi. Tại vì chứng quả Thánh mới hết, chưa chứng thì nói gì nói vẫn còn. 
Ta vừa nói nãy giờ như vậy, người già là như vậy. Nhưng mà có nhiều người lớn tuổi mà chưa chịu già gây phiền toái cho xã hội. Ví dụ như già vẫn còn yêu, già vẫn còn hip hop, già vẫn còn điệu, già vẫn còn làm cho đứa cháu ngoại mình tả không được ra bà ngoại..v.v.. twvs là những người lớn tuổi mà chưa chịu già gây phiền toái. Nói bây giờ lỡ như vậy rồi làm sao thầy? Nói “ không, từ khi còn trẻ ta phải tập kiềm chế rồi, từ khi còn trẻ ta phải có trí tuệ, biết nhìn xa, có bản lĩnh biết kiềm chế. Chứ lúc trẻ mà sống buông tuồng ham vui thì cái buông tuồng ham vui đó nó kéo tuột ta tới lúc già luôn. Nên khi ta còn trẻ, đang còn tuổi trẻ biết kiềm chế cái ham vui đó lại thì khi già ta sẽ già dặn. Nên cái quan trọng đợi tới tuổi già ta mới kiềm chế. Thôi đợi tới già tới 60 tôi sẽ kiềm chế mà, thôi đừng nói già, nói mệt quá à. Không, phải nói từ 20 tuổi rồi. Từ 20 tuổi ta đã nói phải biết kiềm chế rồi thì đến 60 tuổi ta biết kiềm chế lần lần. Còn nếu nói chưa già mà cứ ham vui thoải mái thì cái ham vui này nó kéo tuột tới 70, 80 tuổi luôn. Lúc đó làm cho mọi người xung quanh rất khổ sở, mấy đứa cháu mình cũng rất là khổ sở. 
Ví dụ như có thằng cháu nó dắt bạn gái nó về gặp ông nội, ông nội cứ lại sao ngoan ha, nựng má đứa bạn gái, nắm tay nó kéo cái. Trốn luôn, muốn độn thổ. Bạn gái nó trốn luôn, nói “sao ông nội anh kì quá vậy? Ông cứ nựng má, kéo tay”. Tại ông không chịu già biết sao bây giờ. Mà tại sao ông không chịu già? Tại vì lúc 20 tuổi ông không chịu già cứ vui chơi cho thoải mái nên để 80 tuổi ông chưa chịu già. 
Do đó để đến khi 70, 80 tuổi rồi ta già dặn, chững chạc, điềm đạm, mẫu mực thì từ năm 20, 30 đã kiềm chế lại rồi không cho mình ham vui nữa. Không cho mình ham vui nữa là sao? Là cái mái tóc của mình bắt đàu không còn đỏ nữa. Còn mấy đứa tóc đỏ đỏ là đáng ngờ lắm.
Một cái đạo đức nữa của người già là nghĩ đến lớp kế thừa của mình đừng bao giờ tham lam, tiếc rẻ. Đừng bao giờ tham lam tiếc rẻ là đây là tài sản của tôi, địa vị của tôi, chức vụ của tôi. Đừng nghĩ như vậy. Mà phải chuẩn bị lớp người kế thừa mình một cách nhanh chóng, rất là sớm. Để cho bất cứ lúc nào mình ra đi là đã có người sẵn sàng nối tiếp cái sự nghiệp của mình, đó là người già. Còn cái người không chịu già cứ nắm hoài, nắm chặt hoài. Cứ nghĩ mình không bao giờ chết. mà cái điều đó nguy hiểm cho cộng đồng, nguy hiểm cho gia tộc. Mình chết bất ngờ một cái công việc chưa được sawps xếp, chưa có người kế thừa rõ ràng, nó đổ vỡ nó lỡ dở  công việc của người còn sống lại hết. đó là như vậy.
Có cái nữa là lúc ta còn trẻ ta kính trọng người già thì về già tự nhiên ta có cái tư cách. Còn nếu lúc trẻ mình coi thường người già thì về già mình lấc cấc, mình không có tư cách thì người ta nhìn mình người ta khinh bỉ người ta nói già mà hư. Còn nếu mà khi còn trẻ mình gặp người già mình biết khoanh tay cúi đầu chào hỏi thì khi về già mình là người mẫu mực, đáng kính, mọi người nhìn vào mình người ta ngưỡng vọng.
Người mà tinh tấn tu tập, nhất là người xuất gia lúc còn trẻ thì khi lớn tuổi, khi đén tuổi già mình tự nhiên có cảm giác rất rõ là mình rất gần Phật, với Bồ tát. Khi mới tu mình có cảm giác Phật ở đâu rất xa xôi, chư vị Bồ tát ở đâu xa xôi nhưng mà nếu một đời tinh tấn tu tập, nghiêm mực thì càng giaf càng già càng tới chỗ chết thì lại có cảm giác mình với Phật rất gần, với chư bồ tát rât gần. Cái cảm giác đó no linh cảm chứ không phải tưởng tượng. Vì sự thực mình đang được Phật yêu thương, chư bồ tát yêu thương hộ trì dẫn dắt trong từng giây phút. Vì cả một đời mình tu tập tinh tấn, đây là cái đặ điểm như vậy. Mà người nào khi già rồi lúc nào mình cũng có cảm giác Phật đang ở bên cạnh mình thì chết bắt buộc phải đi về cõi cao không về cõi thấp được.
Nên hôm nay cũng là ngày đầu xuân ta nói với nhau về thời gian đi qua, tuổi đời chồng chất. hôm nay ta nói về tuổi già. Ta chuẩn bị cho tuổi già để làm sao khi về già ta là người đáng kính, là người có phước, để khi di vào cái cõi chết đó là ta đi vào cõi vinh quang chứ không phải ta đi vào cõi chết là cõi tối tăm mờ mịt. không, tới cõi chết là không sợ nữa. Vì sao? Vì ta đã tạo ra cái cõi bên kia rồi đầy vinh quang, sáng rỡ ta an lành từ bỏ mà ra đi nhẹ nhàng. Nếu có tái sinh trở lại ta có ba chỗ hồi nãy thầy nói cứ từ từ suy nghĩ lại, không ép. Ráng tu rồi ba chỗ đó chọn chỗ nào? 
Thôi, trước hết chúng con xin chúc chư tôn đức pháp thể khing an, chúng sinh dị độ, chư tôn mãi mãi là bóng cây là chỗ dựa cho Phật tử chúng con được nương theo tu tập.
Thày cũng chúc quý Phật tử năm mới được nhiều phước lành, nhiều may mắn. Và có ai vào lấy bao thơ chưa ạ? Trong đó có câu thơ và câu thơ sẽ ứng với cuộ đời mình trong năm nay.
 Mong rằng năm mới quý Phật tử làm ăn phát đạt, làm ăn thì phát đạt tài sản thì tăng thịnh sức khỏe dồi dào và đặc biệt đạo tâm càng ngày càng kiên cố.
Nam Mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
	

NGƯỜI THÀNH CÔNG


00:00:00 – 00:15:00
Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật! 
Thầy tự giới thiệu,thầy là…Thượng Tọa Thích Chân Quang, người ở trong miền Nam, trụ trì chùa Phật Quang trong Bà Rịa – Vũng Tàu, vì thầy cũng hay đi giảng, đi đây đi kia theo cái sự sắp xếp của Giáo Hội. Thầy cũng đến Đồng Hới nhiều lần nhưng lần này thầy về Lệ Thủy nơi chùa Hoằng Phúc vừa mới xây dựng có tôn trí tượng Phật bằng ngọc khi về Việt Nam, ghé nơi đó 10 ngày. Tối hôm qua thì cái việc tôn trí để cho mọi người chiêm bái Phật ngọc đã xong thì thầy về đây nghỉ, theo lời mời của cô Loan là chủ cái cái resort này. Tụi con biết cô Loan không, thôi mời cô đứng lên, chủ chào khách chào các em chút để các em biết. Một người có cái tâm Bồ Tát ( Sư Phụ cười) lo cho đời lo cho đạo và là một người được gọi là thành công trong cuộc sống này. Nhân vậy cô Loan với cô Tuyền, cô mà đẹp nhất nhì ở Đồng Hới đó, cô đó có lời mời (Sư Phụ cười) thầy về đây có buổi nói chuyện với các nhân viên các học sinh, muốn có cái buổi nói chuyện vào lúc nào đó cô Tuyền thì thầy không sắp được thời gian để có thể quay lại tại công việc thầy rất là nhiều nên thầy nói thôi thầy mời các em học sinh và các nhân viên, các Phật tử tối nay thầy nói chuyện để mai thầy đi Hà Nội cũng tiếp tục giảng ngoài đó. Và cái đề tài hôm nay thầy nói cho tụi con là “Người Thành Công”.
Ta sống trên đời này, cái ta sợ nhất là ta thất bại phải không ạ? Làm việc gì cũng không thành, muốn yêu ai người ta khước từ, viết thư tỏ tình nó xé làm đôi nó gửi thư trả lại, hế hông? Nhắn tin xong nó nói nhầm số, phải không? Làm bài nộp lên thầy,thầy nói bài này sai yêu cầu làm lại nếu không cho 0 điểm, thi học kỳ thì điểm thấp, thi lên cấp rớt, ví dụ vậy (cười), thi tốt nghiệp không đỗ. Nói chung là không làm được gì là cái nỗi ám ảnh khủng khiếp mà trên đời có người bị như vậy không, cũng có đó. Có những người ta dùng cái chữ là vô phước, không thành công bất cứ điều gì hết mà thầy đã chứng kiến nhiều. Như thầy hiểu đạo cho nên thầy cũng là một người biết giúp đỡ người khác, thầy cũng hay giúp đỡ người khác, vậy mà gặp những người vô phước thầy bó tay luôn, không cách nào giúp họ được, họ không còn chút phước nào để sống, khủng khiếp như vậy, còn đa phần thì chúng ta có thành công cũng có thất bại xen lẫn nhau nhưng đến khi một ngày nào đó ta nhắm mắt xuôi tay kết thúc một kiếp người thì điều quan trọng là cái phần thành công của ta phải nhiều hơn cái phần thất bại, thì cái kiếp đó sao, không đến nỗi nỗi tệ, rồi mình làm lại một kiếp nữa, tái sinh thêm một kiếp nữa, cuộc đời vốn là như vậy vô thường thay đổi như vậy. 
Trong đạo Phật có một cái đạo lý là luân hồi tái sinh, chúng ta sinh ra kiếp này không phải là kiếp đầu tiên mà chúng ta đã từng có nhiều kiếp sống trước đây, rồi ta có bỏ cái đời sống này ta chết đi cũng không phải là chấm dứt ta sẽ tái sinh lại ở những kiếp khác nhưng mà mỗi cái kiếp tái sinh đó nó khác nhau nhiều lắm, có những kiếp ta tái sinh ta là một người vinh quang, thành đạt thậm chí có khi làm vua, có khi làm công chúa, có khi làm hoàng tử nhưng mà công chúa hoàng tử đó nếu mãi chơi không làm những điều phước chỉ biết hưởng thụ thì qua kiếp sau tái sinh trở lại, ta trở thành một người tầm thường có thành công có thất bại mà thậm chí nếu hoàng tử công chúa đó mà ác độc, mưu mô, thủ đoạn thì có khi bỏ thân này kiếp sau ta tái sinh lại ta làm con chó, không được làm con người, đó là sự công bằng.
Nó không phải là mê tín, không phải là huyền hoặc mà đây là sự công bằng của vũ trụ. Cái người mà biết sống giúp đỡ tử tế cống hiến phụng sự cho cuộc đời cho tha nhân thì buộc phải có cái phần thưởng trở lại với họ, hoặc cái phần thưởng đó là do cuộc đời công nhận ghi tên, đặt tên làm đường hoặc là thưởng mình một cái phần quà vật chất một cái bằng khen tinh thần hoặc không ai biết cả nhưng trời đất thưởng ta một phần thưởng khác còn lớn hơn nữa, vũ trụ này là sự công bằng. Nên vì vậy cái người nào mà may mắn tin được vào cái sự công bằng của vũ trụ rồi biết hoàn thiện con người mình, xây dựng đạo đức cho bản thân mình ráng làm nhiều điều tốt cho cuộc đời này thì cũng vậy cái sự công bằng sẽ trở lại với người đó là vinh quang là thành công. Nên hôm nay ta đi tìm cái chìa khóa của sự thành công, cái điều mà ba mẹ tụi con, cha chú tụi con những người lãnh đạo đất nước này, các bác các cô các chú đây, quý thầy quý cô đây nhìn tụi con đều gửi gắm vào tụi con những niềm hy vọng lớn. Những niềm hy vọng gì, hy vọng rằng sau này tụi con là những người thành công vì mỗi đứa con là một sự thành công góp lại thành cả một đất nước thành công. Còn nếu mỗi đứa con mà thất bại thì lớn lên thi đâu rớt đó, xin việc làm không được, kiếm không ra tiền thì kéo theo cái gánh nặng làm cho đất nước này cũng nghèo khổ lây đi xuống luôn. Hoặc nếu tụi con thành công xuất sắc, tụi con phát minh ra một cái máy mà trên thế giới không ai chế được chỉ một mình tụi con mới chế được thì tụi con mở cái công ty lớn ra, bán cái sản phẩm đó ra toàn cầu, cả thế giới phải mua và làm cho người Việt Nam mình được thơm lây, được giàu lây luôn. Ví dụ bây giờ họ mới chế được cái điện thoại, hế hông, bây giờ tụi con có thể sau này tụi con chế được một cái máy mà cầm thì là điện thoại để dưới chân thì nó nhấc người ta bay lên luôn, ví dụ vậy, tưởng tượng vậy (cười). Thì lúc đó là bán ra cả thế giới phải mua, ví dụ vậy, nếu tụi con thành công xuất sắc. Nói đùa nhưng nói thật lại là cái quan trọng làm sao tụi con sẽ trở thành cái người thành công trong tương lai, mà thành công nó có hai nghĩa, cho nên thầy nói ra để tụi con chọn. Tụi con muốn thành công theo cái nghĩa nào, cái nghĩa thứ nhất là thế này, là thành công nghĩa là sau này tụi con giàu sang, nhà lầu, xe hơi có quyền có chức, đó là nghĩa thứ nhất, tụi con thích nghĩa này không ạ, có thích không? Thích không? Cái nghĩa thứ hai, thành công nghĩa là tụi con giúp đỡ được cho rất nhiều người, tụi con có cái khả năng gì đó không biết nhưng mà lại giúp đỡ được cho rất nhiều người gọi là thành công. Cái ý nghĩa thứ nhất là lấy cái tôi mình làm trung tâm, hễ cái tôi này thành đạt giàu sang danh tiếng thì gọi là thành công, ở cái nghĩa thứ hai của thành công là đặt cái vấn đề cống hiến cho cuộc đời, tử tế với tha nhân, nếu trong đời ta tính ra ta giúp được rất nhiều người thì ta tự cho mình là người thành công, đây là hai cái nghĩa thành công khác nhau. Ngược lại với hai cái nghĩa thành công này cũng có hai cái nghĩa thất bại, cái nghĩa thất bại thứ nhất cũng lấy cái tôi làm trung tâm, có nghĩa là tôi không giàu, tôi không thi đỗ, tôi không có danh tiếng gọi là thất bại, còn cái nghĩa thứ hai của sự thất bại là không giúp được ai trong cuộc đời này cả. Ví dụ cái người đó có thể giàu, người đó cũng có địa vị nhưng mà khi già rồi kiểm lại cuộc đời mình không giúp được ai cả, cứ sống đi làm có tiền, sống lên đi làm có tiền rồi hưởng thụ. Tới chừng khi, đến khi biết được cái đạo lý công bằng của vũ trụ thì mới hiểu ra một điều là cuộc đời này mình quên mất giúp người khác và lúc đó họ tự cho mình là thất bại, nên cái nghĩa thất bại thứ hai này cũng lấy trên cái nghĩa tha nhân làm chính là nếu đời ta mà không giúp được nhiều người thì cũng coi là thất bại. Như vậy ta có hai cái nghĩa thành công, một là lấy cái cá nhân mình làm mục tiêu là giàu sang, địa vị, có thì gọi là thành công, còn cái nghĩa thứ hai lấy trên cái nghĩa nhân bản, vị tha làm cái chính là nếu đời này ta giúp được nhiều người khác thì gọi là thành công. Vậy tụi con chọn cái thành công thứ nhất hay thứ hai? Ai chọn cái thành công thứ nhất là lấy bản thân mình là chính, lớn lên mình giàu sang có địa vị thì được gọi là thành công giơ tay lên cho thầy xem, ai chọn cái thứ nhất, một người, ai nữa, ai nữa, hai người, ai nữa, ba người, ai nữa. Ba người này hết sức là có trí tuệ. Ai chọn cái nghĩa thứ hai là lấy cái giá trị của mình phụng sự cho người khác, giúp đỡ người khác nhiều thì được gọi là thành công thì giơ tay lên thầy coi. Thầy hết sức là vui mừng, xúc động khi tụi con xác định cái nghĩa thành công là cái nghĩa thứ hai, vì nếu mà tụi con chọn nghĩa thứ nhất thì thầy không nói nữa, nghỉ chơi, đi về luôn (cười), không có gì để nói nữa hết những cái hay là tụi con chọn cái nghĩa thứ hai là nếu mình giúp được nhiều người thì mới gọi là thành công thì chúng ta nói chuyện tiếp, chúng ta nói chuyện tiếp, vì sao, vì cái nghĩa thứ hai đẹp quá, nha, mà mới có điều cho thầy nói chuyện tiếp, chứ còn nói nghĩa thứ nhất thầy không có gì để nói nữa, như vậy thầy được nói tiếp tục là chính là nhờ tụi con. Tụi con đã chọn một con đường đẹp do đó thầy nói chuyện tiếp với những con người biết chọn cái con đường đẹp để mà đi tới trong tương lai. Đúng như vậy, cái mục tiêu của ta là phụng sự thật nhiều, cống hiến thật nhiều cho cuộc đời này, chứ không lấy cái tôi này làm mục tiêu và để phụng sự nhiều cống hiến nhiều thì tụi con phải, có cần phải giàu không, có cần phải có địa vị lớn không, có không? suy nghĩ coi. Muốn giúp được cho nhiều người có cần phải giàu, có cần phải có địa vị lớn không, có không, suy nghĩ kỹ, nghĩ kỹ, đây là những bài toán. Bây giờ nha, ai nghĩ rằng muốn giúp đỡ được nhiều người thì phải giàu và có địa vị thì giơ tay lên thầy, một hai ba bốn năm sáu bảy, rồi thầy cám ơn. Ai nghĩ rằng để có thể giúp được nhiều người không nhất thiết phải cần giàu có và địa vị thì giơ tay lên, kỳ ta, sao mà đất Quảng Bình này thông minh quá vậy cà (cười). Cái điều bất ngờ là thầy chưa nói mà tụi con đã giải đáp được hết, con người Quảng Bình sao mà tuyệt vời tới cái mức độ mà kỳ lạ vậy cà (cười). Luôn luôn có câu giải đáp đúng, hay vậy ta, hèn chi cái người Quảng Bình đi đâu cũng làm người tài, đúng là nhân tài từ Quảng Bình nhiều cũng là vậy. Tại sao mà Đại Tướng Võ Nguyên Giáp phải sinh ra từ đây là đúng như vậy phải (cười), vì tụi con giải đáp đúng hết, đúng như vậy. Hôm nay thầy nói chuyện một cái người thành công không phải là một người mà giành nhau cái sự giàu sang và địa vị mà ta chọn một cái cách tiếp cận khác, một lối đi khác, một quan điểm khác hoàn toàn, mà quan điểm này tụi con, với cái lứa tuổi của mình mà tụi con đã bắt đầu nhìn thấy, mà tụi con bắt đầu nhìn thấy, tụi con phải điều chỉnh cái suy nghĩ ngược lại của bố mẹ mình luôn. Là vì thế này, tất cả bố mẹ đều muốn cho con mình là phải sao, thi đỗ đại…đại học, đi ra kiếm một việc làm cái lương kha… kha khá, đúng không ạ? Rồi, xong rồi sao nữa, lập gia, lập gia đình, lập gia đình xong rồi sao nữa, đẻ cho bố mẹ vài đứa con, rồi sao nữa, lúc đó chưa kịp thì bố mẹ chết mất rồi, hết, hết cuộc đời, đó, cứ suy nghĩ như vậy. Mà cái điều kiện là hễ phải thi đại học, đỗ đại học thì mới nói chuyện với họ hàng láng giềng được, đây là một quan niệm sai lầm, là gây áp lực lên con cái mình.

15’:00: Là gây áp lực lên con cái mình, mà vấn đề không phải là vậy, vấn đề không phải là đại học, mà vấn đề là cống hiến, phụng sự, tử tế, giúp đỡ. Mà người có cái tâm cống hiến, phụng sự, tử tế giúp đỡ không cần cái bằng đại học. Cái quan trọng là ta làm đúng cái sự phân công của xã hội. 
15’25:  Tụi con nghĩ trong một công trường, một cái người kĩ sư coi công trường thì cần bao nhiêu người thợ? Cô Loan, ví dụ một công trường của cô như vậy, nha, một công trình một công trường thì cần bao nhiêu kĩ sư và cần bao nhiêu người thợ, thợ giỏi.
15’45: Cô Loan trả lời:  “Dạ, A Di Đà Phật, thưa Thầy là cái công trình đó tùy lớn hay nhỏ mình tính trên cái tiến độ của cái công trình đó để mình điều hành những người dưới đấy, nhưng mà có kĩ sư thì cũng phải có thợ, có thợ, thì có những cái công nhân để hoàn thiện được cái công việc đấy thì phải cần cái sự hỗ trợ tay chân và những cái người dưới mình rất là nhiều, dạ”. 
Sư Phụ hỏi: Trung bình một kĩ sư thì cần bao nhiêu thợ, bao nhiêu công nhân?
Cô Loan trả lời “Dạ, kĩ sư thì tùy theo xây dựng cầu đường với xây dựng nhà cửa nó khác nhau Thầy ạ”. 
Sư Phụ nói:Ví dụ như nhà? 
Cô Loan trả lời: “Dạ, tại vì nhà thì con không chuyên về bên nhà, nhưng mà con lại chuyên về ở bên cầu đường”. 
Sư Phụ hỏi: Nếu cầu đường một kĩ sư thì cần bao nhiêu công nhân? Cô Loan trả lơi: “Dạ, một kĩ sư thì cũng cần có thể là năm bảy công nhân hoặc là một trăm công nhân”
Sư Phụ nói: năm bảy chục công nhân, hoặc một trăm công nhân rồi thôi được rồi, cảm ơn chị. 
16’34: Như vậy, cái con đường mà ta đi của công ty Trường Thịnh thi công thì khoảng một kĩ sư thì năm bảy chụ công nhân là công trình đó hoàn thành. Bây giờ, nếu đặc vấn đề ngược lại, nếu là năm bảy chục kĩ sư và chỉ có một công nhân thì chuyện gì xảy ra ạ? Nếu là có bảy chục kĩ sư ông nào cũng cầm bút, đeo kiếng và cầm giấy bản vẽ xem bàn thôi, và sau khi năm bảy chục con người đó bàn xong thì cho một công nhân thi công thì công trình có hoàn thành không ạ? Có đường để cho ta đi không ạ? Không, và như vậy cái sự phân công của xã hội là có người làm kĩ sư, có người làm công nhân. 
17’20: Và như vậy vái người kĩ sư với người công nhân ai hơn ai? Có ai trả lời  câu này giùm thầy? Như vậy cái người kĩ sư và người công nhân ai hơn ai? Như vậy người kĩ sư và người công nhân thì ai hơn ai? Ai, ai giơ tay trả lời thì đưa tay lên. Một kĩ sư khoảng bảy công nhân, thì như vậy kĩ sư và công nhân ai hơn ai? Thầy nói để học sinh trả lời mà, cứ già rồi cứ giành trả lời mãi
17’55:  Ai hơn ai? Ủa, hông lẽ tới đây rồi Quảng Bình bí à, tới câu này rồi Quảng Bình thua à. à rồi có một em giơ tay lên. 
Phật tử trả lời “Dạ, thưa thầy là như nhau cả, vì là nếu hông có kĩ sư thì các công nhân không thực hiện được, còn nếu không có công nhân thì công trình hông hoàn thành”. 
Sư Phụ nói: Tuyệt vời, cho tràn pháo tay. ( đại chúng vỗ tay )
18’30: Tại sao cái câu này ta khó trả lời, phải không ạ? Ta phân vân phân vân rất ít dám giơ tay lên, bởi vì khó trả lời, khó trả lời vì sao? Vì thế này, bây giờ hỏi người kĩ sư và công nhân đó ai hơn ai, thì nếu nhìn trên tiền lương thì chắc ông kĩ sư lương cao hơn công nhân, đúng hông chị Loan ạ? Dạ đúng hơn. Rồi nói trên quyền hành ông kĩ sư đó ổng có thể là ổng điều khiển người này chỉ đạo người kia, nhìn thấy ổng hơn trên bề mặt đó. Nhưng đó là nhìn trên những góc cạnh không phải đạo đức thì người kĩ sư bằng cấp cao hơn, lương cao hơn, quyền cao hơn. Nhưng nếu ta gạt qua một bên những khía cạnh về xã hội đó, ta nhìn bằng con mắt đạo đức thì như nhau, con vừa dùng cái từ “như nhau” cực kì chuẩn xác luôn, bằng nhau, bình đẳng với nhau, không khác gì nhau nếu cả hai cống hiến giống nhau, và rõ ràng cả hai đã cống hiến giống nhau ta mới có con đường để ta ta đi, ta mới có cái hội trường này để ta ngồi nói chuyện.
19’39: Nên vì vậy, xét trên khía cạnh đạo đức thì cái sự cống hiến là hoàn toàn bình đẳng với nhau không có phân biệt, nên con vừa trả lời câu là theo cái nhìn của đạo đạo đức không phải của xã hội. Và hôm nay ta đang nói chuyện này chuyện của đạo đức, và Thầy muốn tụi con hướng tới cái sự thành công của cuộc đời mình cũng trên nền tảng của đạo của đạo đức, của sự phân công xã hội. 
20’06:  Xã hội đưa đẩy ta vào một vị trí. Nhưng nói xã hội là ai mà đưa đẩy ta vào một vị trí, tạm nói như vậy. Nhưng sự thực là luật nhân quả của luân hồi nhiều kiếp trước đưa đẩy ta vào một vị trí, và không biết vị trí nào, mà bất cứ vị trí nào mà ta cống hiến phụng sự tận tụy thì tất cả chúng ta đều đều bình đẳng như nhau, mà cái nhìn con người bình đẳng như nhau là cái nhìn của đạo đạo đức. Khi mà thế giới tiến bộ thì con người nhìn bằng con mắt của đạo đức. Khi thế giới còn man rợ thì người ta nhìn bằng con mắt theo tiêu chuẩn khác. 
20’50: Ví dụ như, vào cái thời con người chưa văn minh thì cái người đàn ông được xem là gì? Quyền lực hơn người phụ nữ, xét trên tiêu chuẩn nào? Vì người đàn ông cơ bắp mạnh hơn, người phụ nữ yếu đuối hơn nên bị người đàn ông cai trị, và còn nhiều cái bi kịch như vậy. Nhưng đến khi mà thế giới văn minh lên rồi thì bắt đầu người ta đòi hỏi cái gì? Nam – Nữ bình đẳng, nghĩa là dù người phụ nữ cơ bắp không nhiều nhưng mà vị trí của họ trong xã hội vẫn là bằng với người nam. Như ngày hôm nay, lần đầu tiên ta có một người nữ nữ Chủ tịch Quốc hội, phải không ạ? Có nghe  nghe tin trên báo hông? Lần đầu tiên ta có. Tức là xưa giờ là Chủ tịch Quốc hội phải là người nam, bây giờ ta có người nữ, đó là cái bình đẳng. Mà nhìn được cái bình đẳng này là cái nhìn của đạo của đạo đức. Thì xét trên phương diện đạo đức nhân quả phước đức đưa ta vào vị trí nào, xã hội phân công ta vào vị trí nào ta làm tròn trách nhiệm vị trí đó ta là thành công, ta là thành công chứ không phải là cái người công nhân đang phải là đang cưa đang cắt mà cứ mơ ước mình phải lên làm cái người kĩ sư mà trong khi năng lực hoặc điều kiện ta không bước tới được. Mà chính cái mơ ước đó làm cho ta khổ đau, giằng vặt và nhiều khi phạm sai lầm, có khi trở nên là gây tội lỗi. 
22’28 Nên vì vậy là để thành công trong cuộc đời ta phải định hướng cái thành công đó loại gì, chứ không phải cứ lấy tiền và địa vị là mục tiêu tiêu chính, hiểu được điều này tụi con học hành một cách thanh thản, học hành thanh thản. Không phải là không cố gắng, nhưng mà mục tiêu học của mình là đủ kiến thức để sau này phụng sự cống hiến cuộc đời, sống tử tế giúp đỡ được mọi người nơi vị trí của mình đang đứng, chứ không phải mình cứ tranh một vài cái vị trí nhỏ.
23’02  Bây giờ ví dụ như là bảy chục cái công nhân đó giành cái vị trí của ông kĩ sư đó thì công trình làm sao? Tan vỡ liền, thất bại liền, đình đốn liền, tại hông ai chịu làm hết, chỉ đòi làm kĩ sư. Nhưng mà ở đây người ta không giành cái vị trí kĩ sư, tui làm công nhân tui làm trọn trách nhiệm của người công nhân thì ta đã đem đến cho đời những con đường đẹp, những cây cầu đẹp, những  cái ngôi nhà đẹp. Chính vì ta làm tròn cái trách nhiệm mình trong trong vị trí của mình, và đây chính là sự thành công.
23’35:  Muốn có sự thành công tụi con phải có bốn điều: Một là có phước; hai là có cái trí tuệ; ba là có cái sức khỏe; và bốn là có cái đạo đức. Nhớ như vậy, rồi tùy cuộc đời phân công ta, xã hội phân công ta, nhân quả phân công ta. Đừng có cái mưu cầu vượt khỏi cái khả năng của mình thì tụi con sẽ chỉ đau khổ và chỉ thất bại. 
24’11:  Nói ví dụ thế này, một nhà xã hội học của Mỹ mới phân tích thế này “con người có khuynh hướng leo lên tới cái vị trí mà mình không đủ năng lực”, cái câu nghe nói rất là lạ, con người có khuynh hướng leo lên những vị trí mà mình không còn năng lực nữa, nói ví dụ là sao? Nói ví dụ là có cái ông công nhân, ông công nhân đó ổng xây nhà rất là giỏi, ổng xây quá chừng xây, tay nghề rất là hay, cái cái người chủ ổng thấy vậy nói cái người công nhân giỏi quá thôi mới đưa lên vị trí, làm vị trí gì? Quản lý, làm cai, làm cai là phân công cho người này làm cái này, phân công cho người kia làm cái kia và khi ổng lên làm cai thì công việc đổ bể hết luôn, hư hết luôn. Tại vì sao? Vì ổng giỏi xây thôi chứ ông không giỏi làm cai, ổng lên làm cai hư việc hết. Phân công người ta nói người ta hông nghe, nhiều khi nói người ta xổ xàng, nói bổ bả, hách dịch, rồi phân công tầm bậy, sắp xếp thời gian không hợp lý, cái công việc công trình bị đình đốn luôn. Nhưng mà đưa ổng làm thợ ổng làm cực giỏi, lương rất cao, đưa lên làm cai hư liền, vì năng lực không tới. Mà ta cứ có cái tật là hễ làm giỏi việc này rồi lại nghĩ là rằng mình sẽ leo lên giỏi thêm việc ở trên nữa, đó là một suy nghĩ rất là lầm. Mà một nhà xã hội học của Mỹ họ phân tích điều này, nói đây là cái sai. 
25’32: Nên do đó, rồi các vị đó mới nói rằng, xã hội nó có sự phân công tự nhiên, mà ai hoàn thành xuất sắc cái trách nhiệm của mình trong vị trí đó người đó là người thành công, chứ không phải leo lên chức là thành công. Mà muốn có thành công thì ta phải có bốn điều, Thầy nhắc lại bốn điều, tụi con nhớ nha, lát hỏi lại. Bây giờ Thầy nói lướt qua bốn điều mà ai trả lời đúng thì một lát nữa cô Loan sẽ phát phát bánh nha
Thứ nhất là tụi con phải có phước. Thứ hai là phải có trí tuệ. Thứ ba là có sức khỏe. Thứ tư là có đạo đức. Rồi bây giờ hỏi lại nha. Muốn thành công ta phải có bốn điều: Điều thứ nhất là gì?
Đại chúng trả lời... 
Thứ hai?
Đại chúng trả lời... 
Thứ ba?
Đại chúng trả lời... 
Thứ tư?
Đại chúng trả lời... 
Mời cô Loan phát bánh. ( đại chúng vỗ tay và cười ). ờ tụi con cứ ở đây chờ nha, chừng nào phát bánh xong mới về đó, dứt khoát như vậy. Nếu mà một người đủ bốn yếu tố này thì người đó không thể thất bại trên cuộc đời này, nhớ như vậy. 
26’54:  Điều thứ nhất là có phước. Phước là gì? Phước là một cái gì bí mật vô hình nhưng tự nhiên cứ đem ta tới những điều may mắn, mở cho ta con đường để ta được chọn lựa tự do. Tụi con nghe nha, Thầy hỏi lại à. Phước là gì? Phước là điều gì đó vô hình, bí mật nhưng đem lại cho ta sự may mắn, cho ta được nhiều sự chọn lựa tự do. Thầy nhắc lại nè, đây là những khái niệm tụi con sẽ lấy làm lạ, mà nếu tụi con hiểu điều này tụi con hiểu được đạo Phật, hiểu được mọi đạo lý trong cuộc sống này. Phước là gì? Phước là một cái điều vô hình, bí mật nhưng đem đến cho ta cái sự may mắn trong cuộc sống, đem đến cho ta sự tự do chọn lựa. Cái may mắn là gì? Là cái mà mình không tính được mà tự nhiên ta ta đạt được, mình không sắp sếp không phải là ngoài kế hoạch mà từ đâu đưa tới bất ngờ ta không biết thì gọi là may mắn. 
28’14:  Thầy nói ví dụ, nói ví dụ như là là mình muốn… à mẹ mình muốn xây lại căn nhà, cả gia đình ngồi bàn với nhau nói căn nhà hôm nay đã hư, cái góc bếp này đã sạt, mái tôn đã cũ, bây giờ cần xây lại, nhưng mà bây giờ muốn có tiền xây lại cái giá thành nó khoản… ví dụ như giờ tính ra là khoảng năm mươi triệu, mà gia đình cái sự tích lũy nó mới được có ba mươi, mà nếu muốn thì phải tằn tiện tằn tiện thêm vài tháng nữa, hoặc một năm nữa mà mới đủ năm mươi triệu sửa góc bếp lại, ví dụ như vậy. Đó là cái tính trong tầm tay, trong khả năng nhưng mà thấy trước là không đủ khả năng. Bất ngờ, bất ngờ tự nhiên có một cái người gọi ông chồng  lại à nói có cái có cái việc này, có cái mối làm ăn này, có công việc này tôi nhờ anh giúp giùm, nghĩa là tôi có chuyến hàng chuyển về đây qua kia, à tuy nhiên là tôi không có… không kham, nhờ anh tham gia phụ giùm, thế là cái người chồng bàn với vợ xong đồng ý, thấy công việc cũng chắc ăn, không phải là lừa đảo, kiểm tra kĩ là tốt, góp vốn vào tham gia thì lãi đúng hai chục triệu, nghĩa là cộng với ba chuc triệu có là đủ năm chục triệu theo như dự toán xây được căn nhà luôn. Thì  như vậy, khi mà tính khả năng không đủ, nhưng bất ngờ có một cái gì rất là ngoài ngoài sự tính toán, ngoài cái kế hoạch nó đem đến cho mình để cho mình làm được điều mình muốn thí đó gọi là  may may mắn. Nhớ nha. Bây giờ thầy nhắc lại tụi con sợ tụi con quên. 
Sư Phụ hỏi: Muốn thành công có mấy điều? Đại chúng trả lời: Bốn




(30:00- )Thứ nhất là Phước. Hai là Tuệ. Ba là sức khỏe. Bốn là công đức. Phước là gì? Là điều bí mật vô hình đem đến cho ta may mắn. Cho ta sự tự do chọn lựa. May mắn là gì?( Sư Phụ cười) Là cái gì đó bất ngờ ngoài kế hoạch, ngoài tầm tay ngoài khả năng của ta phải không ạ? Nhưng mà từ đâu bất ngờ kéo tới giúp cho ta đạt được kết quả. Đó gọi là may mắn không tính được. Nên có nhiều người trên đời chỉ đi tìm sự may mắn để sống thôi. Là ai? Có những người Không cần làm gì hết chỉ đi tìm sự may mắn mà sống thôi là ai, đố tụi con biết? Đó là người đánh số số đề.( Sư Phụ cười) Là không tính được, cầu nó trúng thôi. Cái người đó là họ chỉ đi tìm sự may mắn. Nhưng mà sợ may mắn nó không, không phải đến từ con đường đó.

(30:59) Thầy nói lại, phước có hai nghĩa phải không ạ? Một là gì? Là sự may mắn. Hai là gì?  Cho ta sự tự do chọn lựa. Cho ta sự tự do chọn lựa nghĩa là gì? Cho ta sự tự do chọn lựa nghĩa là gì? Ví dụ, khi tụi con đi học. Tụi con muốn mua chiếc xe điện. Cái a tụi con xin. Nói bây giờ trường lên cấp rồi xa. Đi xa quá bố cho con mua một chiếc xe xe điện để đi học. Bố dắt con vô cái cửa hàng xe điện của cô Tuyền. Nhiều loại. Loại này năm triệu, loại bảy triệu, loại mười triệu, loại mười lăm triệu, loại hai mươi triệu xe điện giờ mắc nhất nhiêu cà? Thầy cũng không rành! Thì khi mà nhìn từ hai mươi triệu tới năm triệu á. Tụi con nhìn chiếc hai chục triệu, hai mươi triệu tụi con thích quá đi, phải không? Nó đẹp, nó sang, nó tiện dụng, nó an toàn, nó bền bỉ. Nói bố, mới chỉ chỉ, chỉ chỉ bố bố chiếc này bố, chiếc này bố.

(32:03) Nhưng mà bố mới móc tiền ra đếm tới đếm lui còn có năm triệu rưỡi à. Bố nói không con à, khả năng nhà ta chỉ mua được chiếc này, 5 triệu thôi. Như vậy tụi con có được tự do chọn lựa không? Không! Vì mình thiếu phước! Nhớ giùm! Thiếu phước là thiếu tiền á. Không chọn lựa được nhiều. Ta muốn cái xe này nhưng không được, ta chỉ được mua một chiếc xe khác mà thôi. Đó là không được tự do chọn lựa. Còn khi ta có phước, từ xe từ năm triệu, bảy triệu đến hai mươi triệu. Ta muốn mua chiếc nào ta cứ tự do mà mua chiếc đó. Gọi là tự do chọn lựa. Vậy tụi con thuộc rồi phải không? Phước nghĩa là gì? May mắn, bất ngờ, cho ta tự do chọn lựa. Thiếu phước thì không thành công. Đúng! Vậy phước ở đâu ra?

(33:01)Phước ở đâu ra mà có người thì phước nhiều, có người thì phước, phước ít. Vậy phước ở đâu ra? Ta làm sao có được nhiều phước cho cuộc đời của mình. Ta làm cách nào để cho đời mình có nhiều phước. Để cho mình có nhiều may mắn và được nhiều quyền tự do chọn lựa trong cuộc sống này. Phước ở đâu ra? Ai dơ tay trả lời. Thì người nào mà trả lời được câu này thì thêm một phần bánh của cô Loan nữa. Ai dơ tay lên trả lời. Phước ở đâu ra? Ta có bốn điều cần phải có để thành công. Trong đó phước là quan trọng. Vậy phước ở đâu có? 
Trả lời: “Dạ thưa! Con xin trả lời câu hỏi của thầy. Phước là do mình tạo ra. Minh tự tích đức mà có”. 
Sư Phụ: Con nói tiếng chi thầy nghe không rõ nữa. 
Trả lời : Dạ. 
Sư Phụ: Nói chậm chậm rứa. À tích đức. Phải có người dịch mới nghe nổi chứ không phải nghe không nổi.

(34:03)Rồi rồi rồi thôi được. Cám ơn, cũng cho tràng pháo tay. Ai có bổ sung. Ai trả lời bổ sung. Nè nè. Ai trả lời bổ sung. Giơ tay lên con. Ai trả lời bổ sung. Giơ tay lên. 
Trả lời: Dạ thưa thầy à tích à đức là do mình tự tạo ra và à mình hay giúp đỡ người khác. Mình không mong đợi sự giúp đỡ người khác lại cho mình. ( vỗ tay)
Sư Phụ: Nghe cái gì mà vỗ tay vậy? Thầy, Sư Phụ không nghe gì hết trơn, hỏng nghe gì hết trơn. 
Qúy Thầy dịch lại: Dạ, bạn em nói là Phước là làm phước giúp đỡ mọi người mà không mong cầu người ta đáp trả lại cho bản thân mình.
 Nhớ cho hai cái bánh nha. Tuyệt vời. Ghi tên lại cho hai cái bánh. Ồ! tuyệt vời. đó vậy, cho tràng pháo tay. Có ai muốn nói thêm này hôn con. Có ai muốn nói thêm điều này hôn. Rồi thôi được rồi, nha.

(35:03)Cái em bé thứ nhất, em thứ nhất nói là do mình gây tạo, tích lũy, tích đức gì ha! Bé thứ hai thì nói là do mình giúp đỡ mọi người mà không mong cầu sự đáp trả. Phải không ạ? Hai câu này thật là tuyệt vời và nói rõ hết mọi điều. Đúng như vậy! Muốn có phước, thì ta phải gây tạo, mà cái gây tạo đó bằng cách cái gì? Giúp đỡ mọi người. Vào lúc nào? Từ trong quá khứ và bây giờ, trong hiện tại. Những người mà trong kiếp trước đã từng gây tạo phước đức, đã từng giúp đỡ mọi người rồi. Thì kiếp này tự nhiên họ sinh trong gia đình giàu sang, nhiều may mắn bất ngờ cứ kéo tới. Nếu ta không phải là người đã tạo nhiều Phước ở kiếp trước, thì kiếp này ta phải sao? Bắt đầu gây tạo. Bắt đầu gây tạo từ lúc nào? Từ khi ta còn bé.

(36:03) Có một lần, khi mà thầy nói chuyện với các anh chị sinh viên. Thầy mới hỏi: Đố tụi con biết tại sao người ta bị thất nghiệp. Ra trường xin việc làm không được. Này nói trên nhân quả không nói xã hội. Cái nhân quả nào, cái tội nào mà khiến cho ta đến khi ra trường, có bằng cấp rồi, đi xin việc không ai nhận, thất nghiệp. Đố tụi con biết? Cái nhân quả nằm ở chỗ này. Là không yêu việc làm thì không có việc làm. Nhân quả nằm chỗ đó. Không yêu việc làm thì không có việc làm. Không yêu việc làm nghĩa là sao? Nghĩa là ngay khi còn ở gia đình á. Bố mẹ sai làm, tìm cách tránh né. Người nào khi còn bé nhỏ trong gia đình mà bố mẹ sai làm việc tránh né

(37:02)Thì thầy nói chạy bằng trời sau này lớn lên đi học xong ra xin việc không có. Tại vì từ nhỏ không yêu công việc. Có nhiều người mới hỏi thầy vậy thưa thầy nếu từ nhỏ con bị cái tội đó là bố mẹ sai việc gì không chịu làm, thì bây giờ con phải làm sao để gở lại cái tội đó. Thì đó cũng nhân quả thôi. Tụi con yêu việc làm thì tụi con sẽ xin được việc làm. Nói yêu việc làm là sao? Bây giờ tụi con đi làm không công, không lấy lương. Tự đi tìm việc mà làm. Bí quá thì vô chùa công quả. Còn không thì tới nơi nhà hàng xóm cứ mà xin công quả. Ai có việc gì làm, cứ cần làm. Hồi đó thầy nhớ có cái anh đó anh kể câu chuyện của cuộc đời ảnh. Là ảnh năm đó ảnh thi, để chuẩn bị thi tú tài á. Năm đó anh thi tú tài. Mà thi đậu hay không đậu cũng hồi hộp. Thì có cái bà già ở trong xóm 

(38:00) Bà ở một mình, thì cái nhà của bà nó bị hư. Thì à, anh mới nói với bà thế này:” Nếu cháu mà thi đậu, thì cháu sẽ qua sửa cái gác cho bà”. Nhưng mà ảnh có cái điều kiện với trời đất. Chừng nào cho ảnh đậu ảnh qua ảnh làm phước. Nhưng mà anh ngồi anh nghĩ sao cái anh thấy tội nghiệp bà quá. Thôi! Cái ảnh qua ảnh làm trước. Thế là anh đem cưa, đêm búa, đem đinh đồ qua, mua cây lại sữa cho bà thành cái gác để bàn ở khang trang. Tại bà cũng lớn tuổi ở một mình. Thì khi anh, ảnh sữa xong cái gác. Ảnh thi là làm bài được đậu luôn. Đậu rồi là có công ăn việc làm luôn. Đó là ta đi tìm công việc mà làm. Thì tự nhiên sao! Ta yêu công việc! Thì tự nhiên sao! Ta không bao giờ bị thất nghiệp. Cái nhân quả là như vậy. Cho nên ở đây, mình nói cái nhân quả nho nhỏ thôi. Làm sao để đừng thất nghiệp sau này? Thì từ bây giờ, khi còn bé, ta phải yêu việc làm, bố mẹ sai cái gì làm cái đó. Mà làm nhiều hơn bố mẹ sai. Bố mẹ sai một mình làm hai, ba.

(39:00) Thì sau này ta có cái  phước được tự do chọn lựa công việc. Ta xin đâu cũng được việc làm. Và mình được tự do. Muốn thích việc nào thì làm ở cái xưởng đó, cái cơ quan đó, cái công ty đó. Ta có phước thì ta được tự do chọn lựa. Ta nói lại đó, hồi nãy tụi con trả lời là Phước là do giúp đỡ người khác mà không mong cầu đáp trả. Đó là công thức tuyệt đối đúng. Và từ bây giờ tụi con phải ý thức điều này. Để chuẩn bị cho cuộc đời của mình ở mai sau. Đừng có đợi tới lớn nha. Cái người nào mà đợi tới lớn mới làm phước, thì đã muộn rồi!  Còn nếu từ bây giờ tụi con biết làm phước thì khi mà qua hai mươi mấy tuổi, chuẩn bị ra trường thì tụi con gặp được nhiều may mắn. Nên từ bây giờ phải biết làm phước. Từ bây giờ phải luôn luôn tìm dịp để giúp đỡ người khác. Nhớ như vậy, từ bây giờ, đừng đợi đến bao giờ nữa. 

(40:01)Từ bây giờ phải canh cánh trong tâm mình. Tìm cái cơ hội để giúp người, giúp đời,  giúp bạn, giúp thầy cô giáo, giúp bà con lối xóm trong làng. Ví dụ như trong đường làng, trong nhà mình mà có một cái ổ gà thì làm sao? Tự động mình đi lắp liền, để mọi người đi an toàn. Nó, đi qua lại thấy nhà ai nghèo, về nói với bố mẹ mình hoặc là rủ các bạn mình lại sửa nhà người ta khi người ta bị dột, bị hư. Hoặc là thấy người nào có vẻ thiếu thốn lương thực thì về nói với bố mẹ mình hoặc là rủ các bạn bè mình đi xin gạo, xin đồ lại biếu cho người ta. Từ bây giờ tụi con phải chủ động làm những điều đó. Đừng có mà đợi đến bao giờ nữa. Nên tụi con phải tạo Phước từ bây giờ. Hôm nay ở Quảng Bình thầy mới tiết lộ một cái điều thấy hối hận mà tới suốt cả cuộc đời của thầy mà không bao giờ chuộc lại được nữa. Vì nó đi qua mất rồi.

(41:06)Hôm nay thầy mới kể câu chuyện này. Thầy hối hận cả một cuộc đời. Năm đó thầy khoảng mười sáu, mười bảy tuổi. Tuối đâu phải còn nhỏ. Lúc đó thầy phụ trách Thiếu Niên Nhi Đồng. Làm cán bộ phụ trách Thiếu Niên Nhi Đồng ở đó. Thì khi lúc đó thầy đang đi ở ngoài xã về nhà. Tại vì cái nhà của thầy ở trong rẫy á, ở trong xa lắm. Đi băng rừng mới đi về được. Khi đi về thì thầy gặp cái chú hàng xóm. Chú tất tả, mặt mày hớt ha hớt hãi, cái đi ra. Mới nói “Dũng ơi! nhà chú cháy hết rồi”. Thầy đứng sững người lại với cái ý là chia sẻ nỗi buồn. Rồi ổng đi qua mặt thầy luôn, ổng đi luôn. Thầy cũng đi về luôn. Đi về thì lúc đó nhà ổng ở xa xa đâu đó. Thầy nhìn qua bên phía đó thì không thấy cái nhà ông nữa. Thì nghĩ ổng cháy rồi. Mà cũng không biết đi đâu, rồi không biết là con ông với vợ ổng bồng đi đâu! Thầy cũng không gặp lại. Rồi rồi thầy cũng im lặng và cái sự im lặng của thầy nó thành một cái nỗi hối hận cả cuộc đời của thầy. 

(42:06)Nếu lúc đó thầy là người được dạy dỗ hơn một chút thì thầy đã không im lặng. Thầy đã kêu người này, kêu gọi người kia. Thầy không có thụ động, im lặng. Rồi ông mất, cháy nhà rồi chắc ổng bồng vợ con ổng đi mất luôn. Không có ở lại cái xứ đó nữa. Mà thầy lúc đó thầy cứ hối hận. Thầy nói lúc đó mà nếu thầy đã tích cực hơn một chút, đi kêu gọi người này, người kia chia sẻ với ông, thì có lẽ ổng không rơi vào cảnh quá sức khốn cùng vì cháy nhà. Hồi đó là nhà tranh mà. Giờ thầy nhìn mấy cái mái nhà tranh thầy sợ là vậy. Hồi đó là nghèo lắm mới nhà tranh. Bây giờ về đây gặp lại mấy cái mái nhà tranh này. Hối hận vô cùng vì mình đã không tích cực làm một điều tốt. Nên hôm nay thầy chia sẻ với tụi con. Tụi con từ bây giờ vậy, phải khắc ghi trong lòng mình, thiết tha trong lòng mình, đau đáu trong lòng mình, nhiệt thành trong lòng mình, tìm cơ hội để mà giúp đời giúp người từ bây giờ. 
 
(43:02) Nếu từ bây giờ mà tụi con đã ý thức điều này thì bảy năm sau, tám năm sau, tụi con bắt đầu tích lũy được nhiều phước cho cuộc đời mình. Đó yếu tố thứ nhất là Phước. Còn quá khứ thì đúng là ta không biết được. Ta không biết được kiếp trước ta đã làm những điều gì, thì thôi! Không biết thì thôi cứ để đó. Tự nó! Nhưng bây giờ ta bắt đầu biết. Ta bắt đầu tin cuộc sống này có nhân quả, có nhân quả công bằng. Hể ta biết giúp đỡ người, ta không làm điều tội lỗi thì đời ta có phước. Mà có phước thì ta có may mắn, ta được tự do chọn lựa mọi điều trong cuộc đời này. Đố tụi con mấy cái người mẫu, hoa hậu có phước hông? Có phước hôn? Có hông? Có hông? Có sao hông có. Nói vì sao mà có. Vì họ được tự do chọn lựa chồng.

(44:05) Đẹp quá, nhiều người tới hỏi xin cưới phải không ạ? Rồi xếp một hàng vậy đó, mười ông. Bắt đầu mới lựa coi ông nào ngon nhất thì lựa một ông. Phước có nghĩa là gì? Được tự do chọn lựa. Còn có người, có người tới xin cưới là, là nói là đến nhà đó là: “Thưa em! hôm nay anh đến để xin cầu hôn, cưới em. Ừm! Kính chào em!”. Thì cái cô này cô không ưng, cô không ưng. Cô ý là muốn chờ thêm coi vài người nữa để cô chọn lựa. Nhưng mà cô không có phước, có một ông tới à. Duy nhất một ông tới cầu hôn. Thì cô còn, còn được tự do chọn lựa không? Không! Cưới ông đó thôi! Nhưng mà chỉ một mình ổng cầu hôn thôi, thì phải làm sao? đành phải mà mà ưng. Đó là người không có phước. 
 (Từ 45p- hết) Còn nếu mình có phước tự nhiên ba bốn người tới rồi là cầu hôn đó, à phước không phước. Từ bây giờ tụi con phải biết tạo… tạo phước. Từ bây giờ phải thích giúp đỡ người khác. Từ bây giờ cũng đi tìm coi ai cần sự giúp đỡ của mình mà ra tay liền, đừng để cơ hội đi qua. Vì cơ hội đi qua rồi sau này tụi con nhớ lại, tụi con sẽ hối hận như là Thầy đã từng bị. Đó là cái thứ nhất nha. Thứ nhất là cái, cái phước từ bây giờ phải gây tạo phải tích lũy, đó. 
Yếu tố thứ hai của thành công là gì? Trí, trí tuệ. Trí tuệ do đâu mà có? Trí tuệ do đâu mà có? Trí tuệ do đâu mà có? Ai trả lời được giơ tay lên. Trí tuệ do đâu mà có? Đó có mấy em giơ tay kìa con. Ưu tiên cho em nam nãy giờ đó. 
Dạ thưa Thầy là con xin trả lời là trí tuệ là do học hành mà có. 
Do cái gì con? 
Do học hành. 
Học hành. À à à. Rồi rồi cám ơn, cho tràng pháo tay. Rồi vậy phải ráng học. Rồi gì nữa. Ai có ý kiến bổ sung? 
Thưa Thầy con xin bổ sung là trong đời sống nữa ạ. 
Trong đời sống cái gì con? Nói cho hết ý. 
Dạ trong đời sống rèn luyện, kinh nghiệm trải qua. 
Quý thầy dịch lại: 
Trong đời sống rèn luyện, kinh nghiệm trải qua ạ. 
Tuyệt vời, cho tràng pháo tay. Rồi ai có ý kiến gì nữa? Hồi nãy thấy có ai giơ tay nữa. Ai giơ tay nữa? 
Dạ thưa Thầy là trí tuệ là trong đầu óc mình tạo ra. 
À tự trong đầu mình nó phát ra ha? 
Dạ. 
Nó có phải không? 
Dạ. 
Rồi làm sao tạo ra con?
Trong đầu mình sáng, đầu óc không được nghĩ những chuyện à không đâu vào đâu. 
Nói tiếng gì á nhể? Con nói cái tiếng gì, nói tiếng gì? (SP cười)
Con nghe nổi không? Nghe nổi dịch lại cho Sư Phụ. 
Quý Thầy dịch lại:
Dạ Sư Phụ nói là trí tuệ là từ không đâu tạo ra mà tự cái đầu chúng ta phát ra Sư Phụ. 
(Sư Phụ cười) Có ai có ý kiến gì nữa không con? 
Dạ thưa Thầy là trí tuệ là do sự cần cù, chịu khó, cố gắng trong học tập. 
Cần cù, chịu khó, cố gắng học tập, học hành rồi giống như em này nói. Rồi, thôi cho tràng pháo tay. Đúng như vậy, thêm cái chữ cần cù. Rồi rồi rồi. 
Tụi con trả lời đều đúng hết. Cả con nói cái đầu phát ra cũng đúng luôn (SP cười). Là tụi con trả lời rằng: học hành phải không? Và em kia thì thêm chữ cần cù học hành. Đó, vì vậy tụi con phải siêng học. Thầy cô giáo dạy phải hết sức là siêng năng, chăm chú học tập. Trong đó biết ơn thầy cô giáo nha, kính trọng thầy cô giáo thì mới có thể học tập được. Nhớ vậy, ai không kính trọng thầy cô giáo người đó sẽ ngu, không chăm chú học. Tụi con trả lời câu thứ nhất. 
Cái câu em kia trả lời là: học tập mọi điều trong cuộc sống này, quan sát mọi điều trong cuộc sống này mà… mà học. Tại sao người ta nên? Tại sao người ta hư? Tại sao người này giỏi, người kia khéo? Học những điều nhỏ nhỏ trong cuộc sống mà sách vở nhà trường không bao giờ đủ để dạy ta hết tất cả mọi điều. Như vậy là nói… 
Ví dụ như ta gặp người ăn xin, giờ ta cho hay không cho? Có người quan niệm là cho. Vì người ta cùng đường bí lối hết nước rồi mới đi ăn xin. Mình có thể dư được ít đồng, thôi thì cho để làm phúc. Quan niệm cho. Có người nói không cho. Bởi vì nếu mà cho người ta sẽ sống mãi bằng cái nghề ăn xin mà không cố gắng lao động. Tức là cái người này trách cái người ăn xin, cho rằng người ăn xin không biết tự lực. Bây giờ tụi con nhìn những điều đó, tụi con quyết định là nên cho hay không cho? Ví dụ gặp người ăn xin. Trước hai cái quan niệm nên cho để làm phước, giúp cái người đã bế tắc. Hai là không cho để người ta đừng có làm cái nghề này mãi. Thì trước hai quan niệm này đó, tụi con nên cho hay không cho. Cái này trong nhà trường không dạy mà cái này là sự khôn ngoan trong cuộc sống. Cho nên con bé kia vừa nói là học trong kinh nghiệm trong cuộc sống này. 
Rồi có em thì nói là cái gì? Cái khôn là trí tuệ là từ cái đầu mình nó phát ra. (SP cười) Đúng luôn. Cái đầu phát ra này là do ở đâu? Do ở kiếp trước. Nếu kiếp trước ta làm phước thì bây giờ cái đầu nó sáng vô cùng. Học đâu hiểu đó, nghe đâu nhớ đó, gọi là người thông minh. Nhưng mà cái thông minh trong học tập nó khác với cái khôn ngoan trong cuộc sống và nó khác với những thiên tài thay đổi cả thế giới này. 
Thầy nói có ba loại nha. Cái trí tuệ ta chia làm ba loại: một là thông minh, hai là khôn ngoan, ba là thiên tài. 
Thông minh là gì? Nhớ giỏi, hiểu nhanh, nghe giảng bài cái rẹt hiểu liền, ghi nhận xong nhớ liền đó là người thông minh. Mà chỉ cần thông minh thôi là tụi con được nhiều điểm mười, là đạt trong học tập. 
Nhưng mà cái thông minh này chưa chắc là khôn ngoan. Vì nhiều người học trong trường giỏi mà ra ngoài đời làm việc không được. Có không ạ? Có nhiều người học trường giỏi mà ra ngoài đời làm không được phải không ạ? Mà có người kia học trong lớp tàn tàn tàn tàn nhưng mà ra đời cứ thành công. Vậy người này khôn ngoan. Ta khoan nói cái phước. Là khôn ngoan. 
Cái thứ ba là thiên tài. Thiên tài là gì? Thiên tài là những người có sự sáng tạo làm thay đổi xã hội, làm thay đổi thế giới gọi là thiên tài. 
Nhắc lại nha. Trí tuệ là gì? Gồm ba điều. Điều thứ nhất là gì? Thứ nhất là gì? Thông minh. Thứ hai là gì? Khôn ngoan trong cuộc sống. Thứ ba là gì? Là thiên tài. Thiên tài này là gì? Là sáng tạo, có những sáng tạo làm thay đổi xã hội, thay đổi thế giới gọi là thiên tài. Nha. Đó là cái nói trong đầu nó phát ra đó. Cái này nó thuộc về kiếp trước rồi, thuộc về phước của kiếp trước. Còn bình thường ở kiếp này ta phải ráng mà… ráng mà học. 
Bây giờ cứ nói: “thưa Thầy, giờ trí thông minh con có hạn, con ráng học nhưng mà vẫn không thể giỏi”. Thầy nói có người hỏi thế này, nói rằng: thưa Thầy do trí thông minh con có hạn cho nên mặc dù con cũng chăm chú học tập nhưng vẫn không thể là nào mà trở thành học sinh giỏi được. Vậy có cách nào làm cho con có trí tuệ hơn hay không, để học giỏi hơn hay không? Bởi vì kiếp trước thì không nói rồi. Nhưng mà giờ đầu con phát ra có nhiêu đó thôi. Như nãy con bé nói cái đầu phát ra. Nói: “cái đầu con phát ra nhiêu đó à. Bạn con cái đầu nó phát mạnh hơn nên nó thành học sinh giỏi. Đầu con phát yếu hơn nên học sinh trung bình. Bây giờ nếu Thầy có cái bí quyết gì, Thầy chỉ cho con để con phát ra cũng mạnh như nó để mà học giỏi?”. Có cái cách đó không ạ? Có không? Ai nói có giơ tay lên. 
Con rất là may mắn. Con giơ tay lên nói có rồi con rút tay nhưng không ngờ cái giơ tay con nó là một sự thật. Có cái cách từ bây giờ làm cho tụi con ít thông minh trở nên thông minh hơn. Thật sự có cái cách đó chứ không phải là không. Cách đó là cách gì? Ngồi thiền. Ngồi thiền nghe con. Ngồi thiền như ông Phật ngồi. Một lát nữa Quý Thầy sẽ chỉ tụi con ngồi thiền. Mà nếu không ngồi thiền, tụi con tập khí công nó giống như thiền, tụi con sẽ thông minh hơn. 
Có một cách để thông minh hơn: tụi con lễ Phật, lễ kính trọng những bậc Thánh, tự nhiên tụi con thông minh hơn. 
Có một cách để tụi con thông minh hơn là tụi con ca ngợi cái người học giỏi, luôn luôn kể những câu chuyện về các vĩ nhân cho mọi người nghe, tự nhiên tụi con thông minh hơn. 
Có một cách để tụi con thông minh hơn là tụi con tụng những bài kinh về đạo đức, tự nhiên thông minh hơn. 
Đây Thầy dẫn chứng. Thứ nhất, nơi bản thân Thầy. Hồi nhỏ Thầy đi học, cái Thầy chủ quan. Thầy nghĩ Thầy giỏi nên Thầy không cần cố gắng học cái bài trong trường nữa. Thầy đi tìm, tự đọc sách, đi tìm những cái môn học khác Thầy đọc thêm. Cho đến một lần đó, Thầy làm cái bài kiểm tra có ba điểm. Thầy mới phát hiện là mình ngu rồi. Mình tưởng mình thông minh nhưng mà ngu rồi. Tức là mải mê đi suy nghĩ, mải mê bận tâm theo đuổi những cái điều khác, tâm loạn lên, trí thông minh mất liền. May mắn lúc đó Thầy gặp được đạo Phật và Thầy ngồi thiền. Đêm nào Thầy cũng bắt chân ngồi thiền. Thầy ngồi thiền được một tháng thì trí thông minh phục hồi lại và phục hồi nhiều hơn ngày xưa. 
Lúc đó là bên Trung Quốc đang đánh ở biên giới phía bắc. Cái môn học đó là nhà trường dạy là phải ba mươi tiết. Tại cái môn đó khó. Đó là cái bài dầm liên tục. Một cái dầm mà nó đúc đặc. Nó nối từ cột này qua cột kia, thì cái lực của nó nó chạy khác. Nó không giống như là một cái khúc mà nối. Cái cột mà nối dầm liên tục là nó bắt thép chạy dài qua một cái dãy nhà nhiều cây cột. Cái lực nó phức tạp hơn. Mà cái bài đó trường quy định là học ba mươi tiết. Mà vì lúc đó chiến tranh Trung Quốc thì nhà trường sẵn sàng là các sinh viên, học sinh là phải cầm súng lên đường đánh hết. Thì đó còn giờ nào học thì phải học cho rút, rút cho hết chương trình để rồi có thể cầm súng đi đánh giặc. Thì ông thầy ổng dạy có ba tiết à. Trong ba tiết ổng đứng ổng nói ào ào ào ào cho kịp hết luôn. Thay vì ổng nói chậm ra ba chục tiết, ổng chỉ nói lại còn một phần mười ba mươi tiết. Ổng nói ào ào ào ào xong rồi ổng gấp vở ổng đi luôn. Ba tiết xong hết môn đó luôn. Một môn chứ không phải một bài nha con. Một môn ba chục tiết mà nói trong ba tiết. Cả lớp không ai hiểu hết. Thầy cũng không hiểu luôn. 
Mà Thầy thì phải phụ trách là học tập cho lớp. Thế là Thầy cầm một cái giáo trình đó trên đường Thầy đi về nhà, Thầy ngồi nơi cái quán nước. Thầy ngồi Thầy tự đọc. Bắt đầu Thầy đọc từng trang, từng trang, từng trang, đọc tới đâu hiểu tới đó, đọc đâu hiểu đó. Khi mà xong chủ nhật trở lên lại, tập hợp lớp lại, Thầy giảng lại. Thầy giảng lại trong sáu tiếng đồng hồ. Cả lớp cũng hiểu lại luôn. Hiểu lại luôn, giảng từng chút, từng chút là tại vì Thầy đã nắm quá vững, khi đọc cái giáo trình đó, Thầy nắm quá vững. Còn ông thầy ổng dạy ổng nói ào ào ào mình nghe không kịp luôn. Lúc đó Thầy mới phát hiện là trí thông minh mình đã phục hồi lại là do ngồi thiền. Nên ngồi thiền rất là hay. Và sau đó Thầy mới thấy thế này. Khi mà Thầy ngồi thiền rồi đó, ông thầy ổng giảng, ổng nói câu thứ nhất, Thầy đoán trước được ổng nói câu thứ hai là câu gì, nhờ ngồi thiền. Cho nên tụi con phải ngồi thiền giống như Phật ngồi. 
Một cái nữa. Có một lần, sau này Thầy đi tu rồi, Thầy cũng đi giảng đạo rồi. Có cái xóm đó rất là nghèo. Cái xóm đó ở Sài Gòn á, nghèo lắm, trong cái đường hẻm nhỏ, trong đó có vài cái ngôi nhà và gia đình rất là nghèo. Vì gia đình nghèo nên bố mẹ không có điều kiện, mấy đứa nhỏ nó học rất dở. Thì trong đó có một người họ biết đến chùa. Họ đem cái bài kinh tụng ở chùa về bắt mấy đứa nhỏ nó tụng mỗi ngày. Tụng cái bài lời khấn nguyện, ừm. “Xin cho con mãi mãi, lòng yêu thương không cùng, trải pháp giới mênh mông, đến chúng sinh vô tận”. Những bài kinh như vậy. À. “Xin tay con rộng mở, biết san sẻ cúng dường, biết giúp đỡ yêu thương đến những người khốn khó”. Đó những cái bài kinh tụng như vậy. Chỉ tụng những bài kinh đạo đức đó thôi, một năm sau Thầy quay lại cái xóm đó Thầy thăm thì mấy em nó lại nó chào Thầy. Tất cả kết quả học tập từ là trung bình kém bây giờ khá hết toàn bộ luôn, nguyên một xóm đó luôn. Mà xóm đó tối nào nó cũng lại, nó tụng kinh cái bài kinh đó. 
Cho nên cái bài kinh Phật, công đức lễ Phật, ngồi thiền làm cho tụi con ngay trong bây giờ tăng trí thông minh lên. Cho nên trí thông minh không phải là điều khó tạo ra. Nên cái mà con nói phát phát ra đó, không phải khó đâu. Nếu tụi con tu dưỡng đạo đức, ngồi thiền, lễ Phật, tụng kinh thì sẽ thông minh ra. Lát nữa Quý Thầy sẽ hướng dẫn tụi con cách ngồi thiền, cách lễ Phật. Tụi con thực hành ngồi thiền, lễ Phật, tụng kinh mà một năm sau mà nếu chưa thông minh lên thì tụi con tìm lại đây bắt đền cô Loan cho Thầy, nghe không! 
Nói, phải có trí tuệ cho nên để tạo ra trí tuệ thật sự ta có cái phương pháp. Rồi tụi con phải khen cái người học giỏi. Ai mà giỏi hơn mình thì phải thật lòng tụi con vui mừng, khen ngợi. Còn mà thấy ai giỏi hơn mình mà chê bai, ganh tị thì tất cả cái tài năng tụi con biến mất sạch. Nhớ như vậy. Tụi con phải thay đổi cái thói quen, cái thói xấu này. Ai hơn mình, mình phải vui mừng, khen ngợi thì tự nhiên sau này mình cũng giỏi luôn. Nhớ như vậy nha. Đây là cái yếu tố quan trọng. Mà điều này không ai kiểm soát được, tự tụi con biết dặn lòng mình thôi. Ai giỏi hơn mình vui mừng khen ngợi thật lòng. Nhớ như vậy. Đi đâu gặp người ta cũng nói: “ồ đó, bạn đó, bạn Minh trong lớp tui học rất là giỏi, thầy cô giáo rất là yêu mến, bạn bè rất là quý trọng”. Đi đâu tụi con cũng khen cái người giỏi như vậy thì nhân quả vài năm sau tụi con học giỏi lên liền, thông minh lên liền. Đó là nhân quả. Đó là bí quyết á. Mà cái bí quyết này Thầy là người áp dụng rất kỹ. Hễ mà Thầy phát hiện có ai giỏi, Thầy khen cùng trời cuối đất cho mọi người nghe hết. Nhờ như vậy Thầy cũng rất là dở (SP cười).
1:00:05 Bây giờ yếu tố thứ ba của Thành công là gì? Sức, Sức khỏe. Vì nếu không có sức khỏe thì ta không làm gì được. Sức khỏe do đâu mà có?  Sức khỏe do đâu mà có? Ai trả lời? Cầm micro đưa lên con. Sức khỏe do đâu mà có? Có người dơ tay.
1:00:35 Dạ thưa Thầy là, em xin trả lời là ừm sức khỏe một phần do sự di truyền từ cha mẹ hoặc là từ ông bà, còn một phần là do sự rèn luyện của bản thân.
1:00:50 Tức là di truyền phải không? À thôi ông bà cha mẹ hoặc là rèn luyện bản thân. Con trả lời luôn 2 ý ha! Là từ di truyền, từ rèn luyện, tuyệt vời, rồi cho tràng pháo tay. Ừm… Ai có ý kiến bổ sung? Ai có ý kiến bổ sung? Có ai lại hỏi nhỏ Cô Loan đã chuẩn bị bánh chưa? Hỏi, hỏi nhỏ, hỏi nhỏ đừng hỏi lớn. Ai có ý kiến bổ sung không?
1:01:19 Dạ thưa Thầy là à do cần cù chịu khó và do sinh hoạt hằng ngày hoặc ăn uống.  
Ai ai ai ai dịch, ai dịch cho Thầy nghe, ai dịch lại cho Thầy. 
Qúy Thầy dịch lại cho Sư Phụ:
Dạ thưa Sư Phụ nói là do sinh hoạt hằng ngày, do thói quen ăn uống.
1:01:37 Sao con thông minh rứa! Ha, cho tràn pháo tay nha. Đúng như vậy. Đúng vậy sức khỏe là do di truyền, do rèn luyện, do đời sống lành mạnh, không nghiện game nha, không nghiện game nha.
1:01:57 Tụi con có nghe cái chữ mà “khí công, nội công” chưa? Làm răng mà có nội công, khí công? Phải không, đó là một bí quyết, một bí quyết của những dân tộc mà cơ thể nhỏ thó, yếu đuối dùng để chiến đấu lại với những cái kẻ giặc hung hãn, mạnh mẽ.
1:02:22 Ngày xưa á, cái người mà Mông Cổ á, họ cao to, cưỡi những con ngựa mà con ngựa nó cái… cái lưng của nó cao khỏi cái đầu của mình, một người nó đánh được cả trăm người mình. Nhưng mà cha ông ta đã có những bí quyết luyện nội công, thành ra cái người nhỏ mà sức phát ra thật là phi thường. Một lát nữa, Quý Thầy sẽ dạy tụi con các cái khí công đó nha, tụi con để tụi con về tụi con luyện tập mà sau này có nội công mà mà chiến đấu nha, nha, nó vậy.
1:02:58 Tụi con thấy thấy cái… cái… cái huy hiệu này không? Thấy mấy Thầy đeo không? Biết cái này là chi không? Đây là huy hiệu của một võ phái gọi là “Phật Quang Quyền” nha, đó. Người nào đeo cái này tức là người này là võ sinh của Phật Quang Quyền nha.
1:03:20 Cha mẹ di truyền thì thôi ta không có lựa được, nhưng mà rèn luyện thì ta rèn luyện được, sống lành mạnh thì ta sống lành mạnh được, đúng không ạ! nên tụi con phải cố gắng cái gì? Sống lành mạnh, không nghiện game và thường xuyên rèn luyện thể lực nha. Rèn luyện thể lực thì nhà trường có rồi. Một lát nữa Quý Thầy sẽ dạy thêm cho tụi con các phương pháp khí công để tụi con bổ sung cho rèn luyện cơ thể của mình.
1:03:49 Yếu tối thứ tư của việc thành công là gì? Là gì? Đạo đức. Đạo đức là gì? Ai trả được câu này thì Cô Tuyền thưởng luôn một chiếc xe luôn (Sư Phụ cười). Đạo đức là gì? Tụi con ráng trả lời đi, đạo đức là gì? Đây là bí quyết á, đây là câu hỏi khó nhất á. Ta… ta hết giờ rồi! Tụi con ráng trả lời câu này. Rồi có một người lớn giơ tay.
1:04:28 Dạ Thầy, con nghĩ đạo đức có nghĩa là cách mà mình đối xử với người khác để là nhận được là họ đối với mình có nghĩa là gọi mình là người có tâm.
Cách mình đối xử với người khác để sao con? Con nói… nói lại đi. 
Là để cho người đó là cảm nhận mình là một con người có tâm. 
À cảm nhận mình là một con người có tâm ha. Câu trả lời này cũng hết sức là bí hiểm trừu tượng nhưng mà rất là hay. Thôi cho tràn pháo tay. Cô đây nè con.
1:05:03 Dạ thưa Thầy con xin trả lời là đạo đức (là thiên ác) là thiện ác, có lương tâm và có danh dự. 
Con lại con dịch lại Thầy nghe con, dịch lại Thầy. 
Quý Thầy dịch lại cho Sư Phụ: 
Dạ thưa Sư Phụ trả lời là đạo đức là thiện ác, có lương tâm và danh dự.  
Có lương tâm và danh dự. Cái này bí hiểm quá ha! (SP cười). Thôi cảm ơn con. Rồi cho tràn pháo tay. 
Cái câu này khó lắm con, cho nên cần rất nhiều người có ý kiến. Khó có ai mà một người trả lời mà đúng hết toàn bộ, một người sẽ soi một cái góc, làm sáng ra một cái góc của đạo đức thôi. Con…
1:05:40 Dạ thưa Thầy em xin trả lời là đó là hành vi của mình đối xử với mọi người xung quanh trong xã hội nhưng mà hành vi đó là đúng hay là sai là dựa vào trí tuệ của chúng ta hay là kiến thức mà chúng ta đã được học ở trường.
(Đại chúng cười)
Quý Thầy dịch lại cho Sư Phụ: 
Thưa Sư Phụ đó là cái hành vi của mình đối xử với người, còn đúng hay sai thì phải tùy vào cái trí tuệ của mình  
1:06:03 Thấy không, cũng là một cái góc con soi ra. Đều đúng á, nhưng mà cũng là một góc, rồi cho tràn pháo tay con. Ai, ai có ý kiến nữa? Ai giơ tay nữa? Ai giơ tay con? Ai trả lời câu này? Đạo đức là gì? Không hạn chế đâu con, câu này khó lắm! Câu này khó lắm!
1:06:28 Dạ thưa Thầy là đạo đức là trách nhiệm, danh dự, lòng tự trọng và ờ sự công bằng đối với mỗi người trong xã hội.
1:06:36 Trách nhiệm, danh dự, công bằng, lòng tự trọng đối với mỗi người trong xã hội. Cái này càng lúc càng cao cấp, càng lúc càng khó hiểu, rồi hay (Sư Phụ cười). Cho tràn pháo tay. Rồi vậy. Rồi ai ai có ý kiến gì nữa, ai có câu trả lời nào hay nữa? Đây đây có một người già rồi dành trả lời với các em (SP cười).
1:06:58 Dạ thưa Thầy, theo con nghĩ đạo đức là sự kính trọng trên dưới và cái sự phải sống chan hòa với mọi người. Có nghĩa mình phải có tâm mình vì mọi người. Yếu tố con nghĩ như vậy.
1:07:17 Kính trọng, tình thương ha và chan hòa, mình vì mọi người. Câu trả lời cũng rất là hay, rồi cho tràn pháo tay rồi! 
Nếu mà hỏi đạo đức là gì mà mỗi người ta cứ nói một góc cạnh, ta nói ba năm sau chưa hết, mà tất cả đều đúng. Bây giờ thôi Thầy, Thầy trả lời theo Luật Nhân Quả nha. 
1:07:40 Đạo đức là cái gì đó mà khi ta suy nghĩ, khi ta nói, khi ta hành động chỉ đem lại quả báo tốt lành, hạnh phúc, an vui cho ta. Tức là nhìn cái quả báo nơi ta đó, mà ta biết rằng cái hành vi đó là thuộc về đạo đức. 
Nếu ta cư xử với người để rồi cái quả báo nó trở lại mà ta mà ta khốn đốn thì cái hành vi cư xử đó là không đạo đức. Nếu ta suy nghĩ mà cái suy nghĩ đó đem lại cho ta cái quả báo đau đớn, điên loạn thì cái suy nghĩ đó không đạo đức. Còn nếu ta suy nghĩ mà cái suy nghĩ đó đem lại cho ta cái sự sáng suốt, thông minh, hạnh phúc thì cái suy nghĩ đó là đạo đức. Chỉ suy nghĩ bí mật trong đầu thôi. Hoặc cái lời ta nói, ta nói ra, cái quả báo trở lại với ta là sự đau khổ thì lời nói đó là không đạo đức. Còn khi ta nói ra mà quả báo nó trở lại là hạnh phúc thì cái lời nói đó là đạo đức. 
Ví dụ, ví dụ như bây giờ ta thấy một cái người họ đi bán vé số dạo. Họ đẩy chiếc xe, trên chiếc xe đó họ để một bà già, nhìn thì có vẻ là hai mẹ con. Thì ổng vừa đi bán vé số mà ổng vừa đẩy bà già đó đi theo dài dài đường. Thì ta nói điều gì, ta nghĩ điều gì? Ta nói điều gì, ta nghĩ điều gì mà để gọi là đạo đức? Đây có hai cái câu nói. Một câu nói thế này: “ông này đi bán vé số bưng bà già theo chịu mưa chịu nắng với ông để mà làm cho mọi người mủi lòng mà mua vé số cho ổng. Đây là con người tàn nhẫn”. Tức là kết tội ông, đúng không ạ! Nhìn thấy, mình kết tội. Và quả báo sau này thì sao? Sau này mình làm điều gì người khác cũng kết tội mình hết, mình khổ hay sướng? Mình khổ. Như vậy cái câu nói đó, cái ý nghĩ đó là không đạo đức, vì mình bị mắc lại cái quả báo, mình chê bai bừa bãi. 
Còn bây giờ cái câu nói thế này. Khi mình thấy người đi bán vé số mà đẩy một cái bà già lên giống như mẹ ông, mình nghĩ thế này: “có lẽ trong nhà này chỉ còn có hai mẹ con sống với nhau. Ông đi bán vé số thì ông sợ ở nhà bà mẹ không biết chuyện gì, tại bà mẹ yếu quá không tự lo được, nên thì thôi ông đẩy lên đây. Có thể là cùng khốn khổ nhưng lúc nào ông ở bên cạnh mẹ ông, thì bà có chuyện gì ông xử lý được liền, có mẹ có con”. Cái câu nói này là một cái câu nói sao? Thông cảm, phải không! Và cái quả báo nó là sao? Sau này khi mình làm điều gì thì cũng có nhiều người họ thông cảm trở lại với mình chứ không vội vã chê bai, kết tội mình. Thì câu nói đó là đạo đức. 
Bây giờ cái ý nghĩ trong đầu cũng vậy. Ví dụ như bây giờ mình nghĩ trong đầu thế này: “tui là thần thánh cao siêu, tui hơn hết mọi người”. Thì cái ý nghĩ đó nó đem đến quả báo gì? Nó đem đến cái quả báo là mình phát điên liền, tự nhiên bộ não hư, phát điên liền. Thì như vậy cái ý nghĩ đó là không đạo đức. 
Còn nếu mình nghĩ như thế này, mình nghĩ “mình chỉ là cát bụi. Mình thua hết mọi người. Trên đời này ai cũng có cái gì hay để cho mình học. Ai cũng có cái gì đáng để làm thầy mình”. Người đó nghĩ như vậy cho nên người đó cái đầu càng lúc càng sao? Càng thông minh, sáng suốt. Thì như vậy cái ý nghĩ đó là đạo đức. Cho nên để định nghĩa đạo đức là cái gì thì ta dựa vào quả báo mà… mà biết. 
Như vậy hôm nay ta đã đi qua bốn cái yếu tố để làm nên sự thành công của một đời người. Thứ nhất là gì? Tụi con trả lời lớn lên coi. Thứ nhất là gì? Thứ hai? Thứ ba? Thứ tư? Đó, như vậy tụi con còn 4 điều này để trở thành một người… người thành công. 
Mà thành công nghĩa là gì? Thành công nghĩa là gì? Có nghĩa là mình rất là giàu phải không ạ, mình có địa vị, đúng không? Chứ thành công là sao? Thành công là sao giơ tay lên. Thành công là răng? 
Dạ thưa thầy là thành công là mình làm được nhiều việc có ích, giúp đỡ được nhiều người và không cần phải ờ có… mà không cần phải có giàu có, không cần phải có địa vị cao quý.
Câu trả lời của con đã tóm tắt hết mọi cái bài nói chuyện hôm nay nha. Rồi, cảm ơn con. 
Tụi con thông minh, tụi con dễ thương, tụi con là biểu tượng của người Quảng Bình nghĩa tình, sắt son, chung thủy và kiên quyết nha. Nên thầy mong sau này tụi con đều là những người thành công đứng lên để xây dựng quê hương Việt Nam ta giàu đẹp, sánh vai cùng… cùng năm châu thế giới. Thầy rất vui khi hôm nay được gặp và nói chuyện với tụi con. Chúc cho tụi con thành tựu được 4 điều để được là người. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni




Người tin nhân quả
Tin nhân quả là nền tảng là bậc thang đầu tiên cho chúng ta phát triển đạo đức của mình.
1. Một số tính cách, tính chất của người tin sâu nhân quả
1.1 Luôn nhận lỗi về mình trong tình huống xấu, không đỗ thừa cho hoàn cảnh: 
Khi mình bị tai nạn, bệnh tật, bị xúc phạm đều trách mình trước, đều thấy được lỗi của mình, do kiếp xưa mình đã từng làm điều sai trái, oan trái hay xúc phạm người khác, gieo nhân xấu nên bây giờ bình thản để trả nghiệp của mình.
1.2 Không vội vàng kêu mạng khi gặp vận may: 
Khi gặp thành công, may mắn, được khen ngợi, hâm mộ người tin nhân quả sẽ không kiêu mạn, không thấy mình giỏi mà biết do kiếp xưa mình đã từng làm từ thiện, bố thí, thương mến mọi người, tạo được nhiều nhân lành.
1.3 Có tinh thần trách nhiệm cao: 
Khi làm việc gì cũng làm với tinh thần trách nhiệm rất cao, không làm sơ sài, qua loa. Bởi vì biết rằng mỗi việc mình làm đều tạo ra tội, phước và có quả báo cho chính mình về sau. Đặc biệt luôn cẩn thận để không làm buồn, làm khổ đến người khác.
1.4 Có sự nhẫn nhục rất cao: 
Khi gặp tai họa, hoàn cảnh khổ đau, bị người khác ức hiếp, nói xấu đều chấp nhận chịu đựng, không than vãn, tự ái buồn phiền người khác. Biết nhân xấu mình đã gây ra, đã từng làm buồn lòng người nên chấp nhận trả nghiệp và biết chắt chiu làm từng chút việc thiện một để vun bồi phước đức cho mình.
1.5 Luôn luôn siêng năng, không lười biếng: 
Ngoài làm tròn bổn phận của mình còn làm thêm những việc chung, giúp thêm người khác. Hoặc cơ thể không được khỏe mạnh, tật nguyền nhưng vẫn cố gắng làm điều phước, điều có ích cho người khác, trong đầu luôn nghĩ làm điều gì có lợi cho tha nhân, không dám dừng lại để hưởng thụ.
1.6 Thái độ khoan dung, độ lượng.
- Biết người khác làm điều sai trái, lầm lỗi nhưng trong tâm mình không ghét mà biết rằng họ đã có ý nghĩ sai từ quá khứ và phải chịu quả báo rất nặng mai sau.
- Ngoài ra cũng hiểu rằng khi ghét người nào quá thì sau này mình cũng phải chịu quả báo làm đúng cái việc mà mình ghét đó để trả nghiệp.
- Diệt trừ tâm bỏ xẻn, biết rộng lượng bố thí cho người khác.
- Nhìn thấy cuộc đời biến thiên theo nhân quả, nghiệp báo vừa như thực, vừa như mộng nên có cái nhìn minh triết, tâm bình thản, an nhiên, sống siêng năng, có trách nhiệm và phát triển được trí tuệ bát nhã, đi đến giác ngộ, giải thoát.
1.7 Sống kỹ lưỡng, không hề hợt, xuề xòa: 
Thấy được nhân quả chi ly từng chút một nên rất cẩn thận, kỹ lưỡng. Trong tâm lúc nào cũng tôn trọng người khác, không dám có ý khinh thường, nói năng nhã nhặn, lễ phép. 
1.8 Biết kính người đáng kính: 
Luôn ráng tìm điểm hay của người khác để kính trọng. Khi kính trọng được một người có đạo đức thì ta trở nên một người chuẩn mực, đi đứng, nói năng đàng hoàng, rõ ràng. Đặc biệt khi tôn kính Phật thì nhân cách mình tăng lên rất nhanh, được chư Phật gia hộ âm thầm trong mọi việc, gia hộ cho mình siêng năng tu tập, lâu dài, bền bĩ và mãi mãi không đứng lại giữa đường, dừng lại nữa chừng.
1.9 Không dám cầu phước: 
Không dám cầu phước bởi vì biết rằng hệ lụy phía sau thật khủng khiếp. Do cầu phước sẽ phát sinh tâm ích kỷ, rồi trở thành tâm ác độc, sau đó bắt đầu tao tội và chịu nhận quả báo đau khổ. Vì vậy khi cầu nguyện luôn cầu điều tốt đẹp cho người khác, cho chúng sinh khắp chốn.
1.10 Không bị chấp “không”. 
Thấy được cuộc đời tạm bờ, vô thường như mộng, như thực nhưng vẫn bị nhân quả chi phối, không phải ngẫu nhiên nên không chấp “không” mà luôn sống rất nghiêm chỉnh, tận tụy với cuộc đời.
1.11 Không chấp nhận văn hóa xấu, tập quán xấu nơi họ sống: 
Khi thấy những tập quán xấu, văn hóa xấu thì thì họ quyết tìm cách loại bỏ đi những điều này. 
2. Một số nhược điểm của người hiểu nhân quả chưa kỹ 
2.1 Diễn dịch sai đi đến tình trạng không cứu giúp người khổ:
Thấy người khác nghèo khổ thì không ra tay cứu giúp vì để người ta trả nghiệp. Đó là cách hiểu sai dẫn đến không làm gì cho người khác, cần hiểu đúng là cái khổ của người khác hiện ra trước mắt mình là do mình có duyên với người đó, mình phải tìm cách giúp đỡ họ qua cơn khốn khó và chia sẻ đạo lý để họ vươn lên.
2.2 Hiểu nhân quả chưa sâu nên chỉ giúp đỡ vật chất:
Người chỉ thích bố thí vật chất mà không bố thí về đạo lý thì hiểu rất cạn về nhân quả. Giúp đỡ người khác vật chất thì kiếp sau họ mắc nợ mình và sẽ cung phụng, hầu hạ mình để đền đáp. Phải làm sao để người đó biết tự làm phước, có phước rồi họ sẽ đứng vững trên đôi chân của mình.
2.3 Không hiểu được sự linh động, biến thiên của quả báo
- Nhân hữu lậu đưa đến quả vô lậu. Chẳng hạn như khi mình đắp đường (nhân hữu lậu) mình nguyện kết duyên lành với chúng sinh đi qua con đường này đều hướng về Phật Pháp tu tập đến giác ngộ thì sau này có thể mình sẽ khai mở tâm linh, tu tập giác ngộ (phước vô lậu).
-  Nhân vô lậu đưa đến quả hữu lậu. VD: Người tỳ kheo tu hành từ bi giữ giới đức nghiêm chỉnh (nhân vô lậu, tinh thần) khiến cho người Phật tử có niềm tin với Đạo và sống tốt đẹp, làm nhiều điều tốt lành nên họ có phước và vị tỳ kheo cũng có được phần phước nào đó nên cũng được cúng dường nhiều (quả hữu lậu).
2.4 Xem thường vai trò của Thần thánh
Có 2 cực đoan, người ngoại đạo thì hoàn toàn lệ thuộc vào thần thánh, cầu xin sự từ Thần thánh, còn người tin hiểu nhân quả sơ sài thì không tin có vai trò của Thần thánh. Phải hiểu đúng giữa nhân và quả có nhiều trung gian, trong đó vai trò của Thần thánh đứng ở giữa sắp xếp là rất quan trọng.
2.5 Sợ cái tội nhỏ rồi bỏ cái phước lớn.
Chẳng hạn sợ sát sinh giết muỗi (cái tội nhỏ) mà để cho đại chúng bị muỗi cắn, không tu học được (mất cái phước lớn). Bởi vậy phải đứng trên quan điểm của cộng đồng xã hội, đảm bảo môi trường sống phục vụ cho những loài vật lớn sống. 
Phải dũng cảm để tố cáo tội phạm, tệ nạn xã hội đừng sợ họ bị bắt vào tù, mình bị hại mà làm mất đi môi trường sống lành mạnh cho mọi người. Mạnh dạn tố cáo người phá rừng để bảo vệ môi trường sinh thái, giữ lại màu xanh cho đất trời.
2.6 Mê tín chữ Phước:
Nghe có phước là làm liền mà không cân nhắc suy xét, điều làm có đúng với đạo lý, đúng với nhân quả hay không. Chẳng hạn nghe nói đọc một bài kinh, trì một câu chú này là có phước lắm không cần làm thêm điều gì. Điều này sai nhân quả.
2.7 Suy luận nhân quả sai lầm:
Chỉ có Phật mới biết hoàn toàn, hiểu hết tất cả ngóc ngách của Nhân quả. Chẳng hạn méo miệng không hẵn, không phải do nhân bẻ miệng người khác mà là do nói điều gì đó méo mó, sai lầm. Người sống lâu không hẳn do phóng sinh mà do họ đã sử dụng cuộc sống đúng, làm những điều tốt đẹp cho cuộc sống, biết kính trọng người già, không sát sanh hại vật….
2.8 Tin nhân quả nhưng không có đạo đức:
Tin nhân quả chỉ là cái nền đê ta xây dựng đạo đức của mình. Bởi vì từ tin nhân quả đến có đạo đức phải có một sự đấu tranh rất mãnh liệt trong nội tâm của mình cũng như sự chiến đấu với cái ích kỷ của mình.
2.9 Mê tín về thế giới siêu hình:
Ngoài cõi người mình sống đây còn có thế giới siêu hình như cõi âm, cõi trời, cõi thần, địa ngục, ngạ quỹ,… Thế giới siêu hình rất phức tạp nếu mình không biết rõ sẽ bị người khác vẽ vời dẫn đến cúng kiến vô ích. Phủ nhận ngày giờ, phong thủy cũng là một cái sai. Tuy nhân quả là cái quyết định nhưng ngày giờ cũng phần nào thẻ hiện nhân quả, nằm trong chuỗi nhân duyên.
3. Lòng tôn kính Phật:
Là chánh nhân quan trọng nhất, là nền là gốc của mọi công đức. Có được lòng tôn kinh Phật tuyệt đối mới có được cái nhân đắc đạo sau này.
Bà rịa vũng tàu, đơn vị Đăklak đã mang đến cho toàn thể bổn tự và thiện tín nam nữ Phật tử một đêm ca nhạc hân hoan chào mừng lễ bổ nhiệm trụ trì một giây phút thật lắng động, một giây phút thật nhẹ nhõm để xoa dịu nhẹ nhàng trong cuộc sống nhân thế này. Thưa tất cả quý bổn đạo Phật tử chúng ta giờ đây tiếp theo chúng ta được phước đức hân hạnh đón chào những lời pháp âm vi diệu của thượng tọa Thượng Chân Hạ Quang ngài là phó ban kinh tế tài chánh trung ương giáo hội Phật giáo Việt Nam - viện chủ Thiền Tôn Phật Quang - Núi Dinh - Bà Rịa Vũng Tàu. Giờ đây chúng ta trang nghiêm chấp tay tâm niệm đức Phật A Di Đà để cung nghênh bước chân hoằng hóa độ sanh của ngài, Nam Mô A Di Đà Phật.
Chúng con thành kính nâng gót bêu đầu cung nghênh thượng tọa ban bố pháp nhủ cho chúng con, mời toàn thể đạo tràng Phật tử chúng ta nghiêm tịnh A Di Đà Phật, cho ba hồi chuông trống bát nhã.
Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Ngưỡng bái bạch tôn đức thượng tọa, chúng con cung thỉnh thượng tọa an tọa và cho phép con được vinh dự đôi lời cảm niệm cũng như giới thiệu thượng tọa đến toàn thể thiện tín nam nữ Phật tử ở tại nơi đây A Di Đà Phật, sự giáo huấn của thượng tọa con xin thượng tọa cùng thể chúng chúng ta nghiêm tịnh chấp tay niệm Phật cầu gia bị, chúng con cung thỉnh thượng tọa xuống. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Nam Mô Bồn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Chúng con cung thỉnh thượng tọa an tọa, toàn thể hệ chúng chúng ta an tọa trong nhẹ nhàng.
Nam Mô Bồn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Ngưỡng bái bạch thượng tọa Thích Chân Quang.
Kính thưa toàn thể bổn tự, bổn đạo phật tử nam nữ các ghế một tỉnh Đaklak, Đăk Nông, thành phố Hồ Chí Minh và tất cả thiện tín nam nữ Phật tử đã có mặt trong buổi lễ hôm nay. Lời đầu tiên cho con mạn phép dùng lời thô ý thiển để tôn xưng danh hiệu của thượng tọa, để một lần nữa Phật tử chúng con được diện kiến tiết mục chiêm ngưỡng tôn dung của ngài.
Thay vì xúc động tập vùng này ngôn ngữ của chúng con khó mà gợi tả hết niềm hân hoan khi chúng con cung thỉnh thượng tọa, đã được thượng tọa hứa khả đến vùng sâu vùng xa, cao nguyên đất đỏ bazan này, nên những lời nói sau đây thượng tọa cho phép chúng con gửi đến chư thiện tín nam nữ phật tử chư biệt quý vị.
 Đức Thế Tôn sau khi tọa thiền bốn mươi chín ngày đến thọ trai Bát Bát La cây bồ đề và ngài chứng ngộ đạo quả đã trải phước xin được hoằng hóa độ sanh nhưng đầu tiên ngài chần chừ bởi vì giáo pháp của ngài quá thâm sâu mà chúng con nghiệp dày, phước mỏng không đủ căn cơ để tiếp thu giáo pháp đó nên đến lúc ngài nhập vào niết bàn nhưng vì từ bi thương xót chúng sanh mang lễ phục trong sanh tử mà ngài không nở đi vào niết bàn và từ đó giáo pháp được truyền bá cho đến tận hôm nay gần ba ngàn năm. Trên con đường hoằng hóa của đức Phật gặp không biết bao nhiêu chướng gian. Nhưng thượng tọa ngài cũng xuất phát từ tấm lòng từ bi, mà sẵn sàng chiến thắng tất cả mọi chứơng duyên. Lẽ đương nhiên, trong con đường hoằng hóa của thượng tọa cho chúng ta an phụng biết và ai cũng có cơ hội lắng nghe đôi lời của thượng tọa.
 Thưa quý vị giữa chúng con quần chúng một sự giáo pháp này. có một lời mà nhân đây cũng xin thượng tọa cho con được có cơ duyên tán thán thượng tọa đó là hạnh nguyện bố thí cúng dường của ngài, bố thí pháp cho hàng Phật tử để cho hàng Phật tử có được những hướng đi có được cái nhìn nhận về những Phật hạnh chùa còn giúp những căn cơ của mình nhất, giữa sự xô bồ, thông tin đại chúng, giữa sự truyền bá, tin tưởng của nhiều gốc độ, nhiều cá nhân sợ rằng quý vị còn bận trong vấn đề truyền pháp cho nên thượng tọa đã đưa ra không biết bao nhiêu hình thức để dẫn dụ để chứng minh mục đích là chúng ta cảm nhận được và áp dụng cuộc sống mưu cầu sự an lạc và giải thoát.
 Và hạnh nguyện thứ hai của ngài bố thí cúng dường, bằng không của chúng tôi được biết và lắng nghe nhiều quý Phật tử khác đều tán thán điều này. Điều này với những cái hoàn toàn vi phục đó là pháp hoằng hóa đó là tâm cúng dường mà chúng tôi thiết nghĩ hơi tế nhị thế này, đa phần chúng ta ở đây chúng tôi nói hạng xuất gia khi Phật tử bố thí cúng dường nhưng có cơ hội tự thân để bố thí cúng dường bởi vì có nhiều lý do khách quan cũng như chủ quan, nhưng quý thượng tọa đây là hạnh nguyện xuyên suốt của ngài. Cho nên đứng vào gốc độ này chúng con hoàn toàn mến phục, không biết nói gì chỉ biết đôi lời bài tỏ tâm can bởi quý vị thấy rằng thượng tọa ngoài bố thí pháp còn bố thí tài tùy theo căn cơ tùy theo hoàn cảnh ngài ban bố giáo pháp trên con đường bố thí tài hay bố thí pháp...
 Cho nên hôm nay chúng ta được hân hạnh, được hân hoan, được vui mừng, được sung sướng, được phước đức rất nhiều được cung nghênh bước chân an lạc của ngài đến vùng đất này. Bởi quý vị không biết đâu bản thân tôi cung thỉnh thượng tọa cũng phái nhiều cái e dè mà không biết như thế nào cung thỉnh như thế nào cho đúng pháp, bởi vì trong tâm trí chúng tôi thượng tọa là một bậc cao tăng, một bậc thánh nhưng khi tiếp xúc với thượng tọa thật là gần gũi thật là đơn giãn, xuất phát từ tình yêu xuất pháp từ tấm lòng ban bố pháp nhủ mà thôi hoàn toàn không qui phục một hình thức một tiểu tiết nào khác. Cho nên một lần nữa chúng con không biết nói gì nguyện nâng gót bêu đầu đảnh lễ tri ân thượng tọa và toàn thể chúng ta một lần nữa trong thân tâm cảm niệm điều này và để chứng tỏ điều đó mong quý vị hoàn toàn thanh tịnh lắng nghe lời pháp nhủ của ngài để lấy đó là tư lương trên bước đường tu học, phụng sự của người Phật tử tại gia.
 Nam Mô Thường Hoan Hỷ Bồ Tát Ma Ha Tát.
Giờ tới khi tôi nói hà, thỉnh thầy ngồi. 
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni phật
 Kính bạch trên chư tôn đức kính thưa quý đạo hữu Phật tử, quý tăng khách.
 Hôm nay, chúng tôi về đây không phải để thuyết pháp, chúng tôi về đây để nói chuyện với một người duy nhất thôi đó là người làm trụ trì chùa Huệ Đức này, còn chư tôn đức là chỉ ngồi để chúng minh chứ không ngồi nghe, ngồi để chúng minh cho thầy Khải Đức nghe thôi chỉ một người nghe thôi. Bài nói chuyện hôm nay chỉ cho một người còn tất cả các Phật tử ngồi nghe ké để biết rằng cái việc của người trụ trì vất vả như thế, khó khăn như thế kiếp sau mình có đi tu mình cũng phải cực khổ như thế.
 Hôm nay là chúng tôi về đây với tư cách là người anh nói chuyện với người em của mình, một người em mà đã từ bỏ cái thế duyên bên ngoài bước vào cửa đạo hủy mái tốc xanh đắp lên mình cái cà sa không biết bao nhiêu năm rồi về đây giữ cái ngôi chùa này lên cái chức gì đó, chánh tri sự phải không ạ? Chánh tri sự rồi hôm nay được bổ nhiệm chính thức lẻ ra bổ nhiệm trước mới đúng rồi tri sự sau rất là kỳ cao. Rồi chúng tôi nghe người em mình có những thành tựu như thế ngày hôm nay là làm lễ bổ nhiệm trụ trì thì thật là làm để kết duyên với phật tử thôi chứ không bổ nhiệm thì trụ trì cũng đã mất từ đời nào rồi, nhưng mà thôi không có vui. Quý Phật tử về đây được sống trong những ngày an lành hạnh phúc thương yêu đầm ấm đạo vị như thế này gần với nhau, còn chúng tôi là người anh về nói chuyện với ông em duy nhất không nói với ai hết nha, mọi người ở đây không có nghe nha, nghe ké thôi chứ không có giảng cho ai hết, bữa nay không có giảng cho ai hết chỉ giảng cho nói chuyện với người em của mình thôi nên bắt người em phải ngồi nghe không có nhúc nhích đi đâu à nha, ngồi yên đó nghe ông anh nói chuyện thôi vậy thôi.
Kính thưa ông em, nghe nói ông em được bổ nhiệm chính thức làm trụ trì chùa Huệ Đức này nên ông anh về chia sẻ một vài đạo lý nhỏ. Như ta biết chùa là cái đơn vị căn bản của phật giáo, nói phật giáo thì mênh mông tông phái giáo hội pháp môn lý thuyết đủ thứ hết nhưng mà nếu không có ngôi chùa không có gì hết thì không có gì hét nên phải có một ngôi chùa phải có một ngôi chùa làm căn bản để có người ở đó tu, để có Phật tử tới lui học hỏi nương tựa, và có cái hình thức ở bên ngoài có hình thức nội dung tu tập ở bên trong làm cái đơn vị căn bản cho Phật giáo.
 Ví dụ như thế này, ví dụ như có một bậc đạo sư nào đó thuyết pháp hay đạo hạnh giỏi rồi đi vân du giáo hóa không ở ngôi chùa nào hết cứ đi lang thang từ nơi này gặp cái nhóm này thuyết pháp đi chỗ khác gặp nhóm kia rồi thuyết pháp thì người này tuy cũng là giáo hóa độ sinh đó nhưng không có tròn cái duyên Phật pháp. Vì sao? vì không trụ được một cái ngôi chùa mà phải có một ngôi chùa vậy đó an ổn nó an trú để cho mọi người được nhìn thấy.
 Chùa là gì? người ta nói ngôi tam bảo vì nơi đó là gì? Có Phật có pháp có tăng, Phật nhập niết bàn rồi nhưng có thờ Phật cũng như có Phật có pháp bởi vì nơi đó có kinh đẻ tụng có kinh để học có kinh để đọc có kinh để nghiên cứu vì chùa nơi đó có tăng tu hành mà cái quan trọng là cái thứ ba này nè có tăng. Nếu không có tăng thì tượng Phật coi như vậy không ai thắp nhang, bụi bám bạc màu vỡ không ai hay, không có tăng thì những quyển kinh để trong kệ không ai hiểu để giảng lại cho mọi người nghe. Mà nếu không có tăng không có tấm gướng giới hạnh trước mắt mọi người để cho mọi người tin tưởng và phát tâm cho nên có chùa là có ngôi tam bảo, cái quan trọng là như vậy.
 Cho nên nói gì thì nói chứ rồi vẫn nói lại mái chùa che chở hồn dân tộc, không có chùa tự nhiên ngồi tam bảo nên chùa cái đơn vị cơ sở và thầy trụ trì là cái cầu nối của giáo hội của luật pháp quốc gia, của quần chúng, của tam bảo, trụ trì là cái quan trọng lắm nhưng đầu mối cũng là thứ đó. Ví dụ như bây giờ giáo hội muốn biết muốn biết, muốn giáo hóa hay muốn làm cái phật sự gì nơi cái này thì phải đến tìm thầy trụ trì vì ông thầy trụ trì ông đã trụ ở đây cảm ý Phật tử giáo hóa, Phật tử gây được cái thiện cảm sâu xa trong lòng người. Cho nên đầu mối để cho giáo hội biết mà quản lý mà hoạt động Phật sự, cũng đó là đầu mối của luật pháp quốc gia là khi mà nhà nước quản lý như tôn giáo vậy muốn có công tác gì liên quan đến tôn giáo Phật giáo cũng phải liên lạc với thầy trụ trì.
 Ví dụ như là với tư cách công dân thì nhà nước liên lạc thẳng với dân qua tổ dân phố nhưng liên quan đến tôn giáo lại phải liên hệ với thầy trụ trì vì thầy là đầu mối và thầy trụ trì cũng là đầu mối của mọi quần chúng hướng về, ví dụ ta đến đây với nhau ngồi đây với nhau vì ai? Rõ ràng là vì ông thầy trụ trì không có ông thầy trụ trì mình không về đây với nhau làm cái gì nên cái ông thầy trụ trì coi vậy chứ quan trọng lắm, mà cái người có duyên đến lúc làm phải trụ trì cũng là cái duyên phước cũng đầy đủ, thật đủ phước rồi nên mới có cái duyên như vậy, không phải là dễ.
 Ở ngoài bắc có những địa phương không có thầy rồi một người xuất gia được giao năm bảy cái chùa chạy chùa này qua chạy chùa kia không chùa nào làm nên việc cả. Đến nỗi người ta mong chờ một ông thầy trụ trì về cho nhà mình và thành cái câu nói “nhà có vàng không bằng làng có sư” tức là nhà có vàng thì vô niềm vui không lớn bằng trong làng có ông sư ổng về trụ trì, người ta yêu quý người xuất gia về trụ trì ngôi chùa mức độ như vậy. Ở trong miền nam ta cái người xuất gia nhiều hơn cho nên ta vẫn thường đến chùa này có trụ trì chùa kia có trụ trì rồi ta coi bộ nhiều khi coi thường. Ngoài bắc hiếm và quý lắm. Ở đây cũng vậy, có một số tôn giáo khác trong giáo luật của họ, họ coi cái người trụ trì của tôn giáo họ là cái tên khác, giáo sĩ hay gì đó ta không biết. Nhưng mà thôi mình cứ nói giống như trụ trì. Những cái tôn giáo khác họ ép mọi người phải coi trụ trì của tôn giáo đó như thần như thánh, như cha như ông nội, nghĩa là lớn hơn tất cả. Mà chính vì vậy cái tôn giáo đó mới ổn định được. Thì ta đây cũng vậy, ví dụ như trong khu vực của mình mà có cái chùa, có cái ông thầy trụ trì thì phải coi ông thầy trụ trì như là cha, coi như là gì đó mà mình hết sức là tôn quý, hết sức là tuân phục, hết sức là nghe lời nha, như thần thánh luôn cũng được, không sao cả. Thầy trụ trì là đầu mối.
Ta nhớ điều này nữa, lúc nào Phật tử cũng cần một cái bóng bồ đề để nương tựa. Chúng sinh sống trên đời này thực sự giống như là những con thuyền ngoài biển khơi đầy sóng gió, luôn luôn mong có một cái đảo cồn, để tấp vào để nương tựa. Chúng sinh sống trên cõi đời này giống như sống trên sa mạc nóng bỏng đầy khổ đau mà lúc nào cũng mong có cái mạch suối mát, cũng mong có cái bóng cây to để được chở che, được nương tựa. Và Thầy trụ trì chính là đảo cồn giữa biển khơi, chính là bóng bồ đề giữa sa mạc cuộc đời nóng cháy như thế. Cho nên vì vậy Thầy trụ trì phải hiểu một điều là khi mình đã đăng ngôi trụ trì, khi mình được bổ nhiệm trụ trì thì mình là chỗ nương tựa của chúng sinh, chỗ nương tựa của chúng sinh. 
Mà nương tựa nghĩa là gì? Nương tựa là ngồi dựa lưng, tức là ai cũng thích ngồi dựa lưng vào ông thầy trụ trì, nếu ông thầy trụ trì mà người ta dựa nhiều quá thì ông ngã, mọi người ngã theo. Như vậy để cho mọi người ngồi dựa lưng thì ông Thầy trụ trì phải làm sao? Phải ngồi cho cứng. Cho nên ông Thầy trụ trì dù có nhỏ cũng phải có võ. Ngồi cho cứng, không được ngả nghiêng để cho mọi người nương tựa được nơi mình. Mà ông thầy trụ trì không ngả, không nghiêng, kiên cường vững vàng cho mọi người nương tựa, nghĩa là gì? 
Nghĩa là trong cuộc đời tu của Thầy, trong cái hành trình băng đẵng đi làm đạo tu hành, làm trụ trì như thế thì thầy có thể gặp những điều có thể làm Thầy bị nhuchs nhích, bị động tâm. Một là thuận cảnh, hai là nghịch cảnh, cả hai thuận cảnh và nghịch cảnh đều có thể làm thầy nhuch nhích lung lay làm cho chúng sinh ngồi dựa lưng vô thầy cũng bị nhúc nhích ngả nghiêng theo. Cho nên Thầy làm sao thầy ngồi đừng nhúc nhích dù thuận cảnh hay nghịch cảnh.
Thế nào là thuận cảnh mà làm cho thầy nhúc nhích? Một là chùa mình đang nghèo, có người đến nói với Thầy, thầy cần bao nhiêu em đưa bấy nhiêu miễn thầy đáp lại lòng em, hấp dẫn không? Không được nhúc nhích nha. Đó là người nói tới tiền, còn người nói điều này “Nếu thầy không đáp lại tình em, em tự tử chết liền, em nhảy xuống sông Sê rê bốc em chết liền. Thầy có nói không không để thầy đỡ em không? Không. Nếu em có nói câu này, “Em cứ nhảy, Thầy cầu siêu cho em”, như vậy, đừng nhúc nhích. Như vậy Phật tử mới nương tựa vào được.
Ví dụ có một người nào đó ở đâu từ cái xứ xa lạ tới, họ gặp riêng mình, bí mật họ hứa hẹn, “Thầy là người có tài, giỏi, chúng tôi theo Thầy lâu, chúng tôi biết Thầy là người tài giỏi, tầm vóc của Thầy rất là lớn chứ không phải ngồi trụ trì ở cái chùa này, tại đây. Thầy phải làm những việc đại sự hơn, chúng tôi là người ủng hộ Thầy nên thầy phải lên chức to. Thầy phải theo chúng tôi để chúng tôi đưa Thầy lên chức to. Tức là đây một cái hứa hão huyền, trong đó có danh có lợi, có quyền, có chức ra để mà dụ dỗ mình. Thì thầy có nhúc nhích không ạ? Không nha, thề không nhúc nhích, phải không? “Bần tăng là đầu đội trời, chân đạp đát, nhưng mà có đi dép chút đỉnh thôi, chúng tôi sống trơ trọi giữa cuộc đời này với đôi bàn tay không nắm lại, với trái tim yêu thương muôn loài, với hạnh tri túc biết đủ mà chẳng bao giờ mơ mộng điều gì. Quý đạo hữu có cần tìm hiểu về đạo đến đây chúng tôi dạy, còn nếu chúng tôi muốn biết thêm gì về đạo chúng tôi có những bậc tôn túc để chúng tôi hỏi. Chứ đừng đem những chuyện danh lợi đến đây nói với chúng tôi.” 
Nhớ như vậy, có những điều làm thầy nhúc nhích, những cái như là thuận cảnh. Thầy nhúc nhích cái Phật tử ngã hết, lòng Thầy dao động, lòng thầy nghĩ ngợi, lòng thầy mơ mộng, lòng thầy hi vọng một cái gì lớn lao. Tức là Thầy đã nhúc nhích, phật tử ngã hết, đạo Phật mình mất liền. Cho nên, dù bất cứ điều gì lòng Thầy như một ngọn đá kiên cường, không lay động, đó là cái thuận cảnh đem tới.
Cái trường hợp nghịch cảnh xảy đến với Thầy, có người đó họ bôi nhọ họ chửi mắng thì thầy có nhúc nhích không? Không nhúc nhích nha. Nói gì thì nói lòng vẫn điềm nhiên, lặng lẽ, bình thản, bất động, ai chửi gì đó chửi. Nếu mình có lỗi mình sám hối với Phật, còn nếu không, bình thản coi như không có chuyện gì. Mặt không hề biến sắc, tâm không hề lọa động. Mà phải có bản lĩnh tu như vậy thì phật tử mới nương tựa vô với mình được. 
Vì sao vậy? Bởi vì sống trong cuộc đời này, phật tử cũng gặp vô số những nghịch cảnh như thế. Sống trong đời cũng đầy trái ngang, đay cay đắng, đầy xung đột mà lòn người Phật tử luôn luôn bị dày vò, bất an, đau khổ. Những lúc mà bất an đau khổ thì tìm ai? Tìm thầy chứ tìm ai. Mà nếu gặp Thầy, người phật tử đang khóc khóc lại gặp thầy, thầy ơi, mở cửa ra thấy thầy cũng đang khóc, giờ hỏi nhờ ai, phải không ạ?. Mình đang khóc, nước mắt ngắn, nước mắt dài gặp thầy, thầy điềm nhiên bất động mình mới tới thưa thầy, con khổ thế này thầy giãi bày giùm con. Thì thầy mới dạy. Chứ mình đang khóc gặp thầy cũng khóc. “Nó mới quýnh thầy con ơi”.
 Cho nên, Thầy không bao giờ được khóc. Nếu khóc thì khóc chỉ vì nhớ Phật, nếu khóc vì đạo pháp, nếu khóc chỉ vì những bậc tôn túc viên tịch về với Niết Bàn thôi. Ngoài ra không có chuyện gì để khóc nữa hết. Cho nên vì vậy, dù nghịch cảnh, dù thuận cảnh không có chuyện gì làm mình lay động. Nói nghịch cảnh sao nói nhiều quá, hôm nay thầy trù em nhiều quá kẹt em, thôi không nói nữa. 
Nhưng mà thầy phải vững như ngọn núi đá để cho chúng sinh nương tựa, nhớ như vậy, trong suốt cuộc đời thầy còn gặp nhiều thuận cảnh và nghịch cảnh. Tu thế nào không biết, chút nữa nói. Phải làm sao kiên cường như ngọn núi đá, sừng sững, gió bão không lung lay để cho bao nhiêu phật tử còn nương tựa nơi mình. Mà chỉ cái đó thôi, chỉ cái bất động thôi mà phạt tử đặt niềm tin nơi mình, nương tựa nơi mình là phước mình vô lượng chưa cần làm gì nhiều. Chỉ cần bất động thôi là phước mình vô lượng rồi. Thì người trụ trì có nhiều bổn phận lắm.
 Có một người khi được giao trụ trì đã than rằng “Sướng ích gì đâu chức trụ trì. Không ai đắc dĩ phải thí nghi. Vào luồn ra cúi dâu trăm họ. Sướng ích gì đâu chức trụ trì.”. Đến nỗi giao trụ trì than mà, chứ không phải ham đâu. Mình thấy thầy trụ trì được vẻ vang, được mọi người cung kính, mình thấy mình khoái, tui đi chùa tui cũng ráng làm trụ trì. Nhưng mà giao cho làm trụ trì mới bật ngửa ra, quá nhiều việc phải lo, quá nhiều bổn phận. Mà bổn phận không làm thì thành tội, làm được thì thành phước mà không hoàn thành là biến thành tội liền. Thì trong vô số cái bổn phận của người trụ trì đó nó có một cái bổn phận gốc của mọi bổn phận. Là cái gì?Tu. Việc của trụ trì thì mênh mông nhưng có một bổn phận gốc là tu. Vì nếu không tu không phải trụ trì, nếu không tu không phải là thầy của thiên hạ. Nên nếu mà ta nói “Trời bận quá rồi, không có thời gian để tu” là cái câu nói đó giống cái cây chỉ còn ngọn mà gốc đã đứt rồi. 
Nên nói “Làm gì làm, ngọn không mọc hoa không trổ, trái không ra nhưng gốc rễ phải đứng vững.” Có thể có nhiều bổn phận ta không hoàn thành nhưng có một bổn phận gốc ta phải luôn luôn hoàn thành đó là tu hành. Vì nếu không tu là ta mất hết tất cả. Bao nhiêu tư cách trụ trì không còn, bao nhiêu cái nhiệm vụ của trụ trì ta không còn xứng đáng nữa. Cái phẩm giá trụ trì, cái vị trí trụ trì coi như không hoàn thành mà chỉ là đóng kịch, chỉ là cái bề ngoài. Và lừa thiên hạ thôi nếu không thật tu. Nên do đó bổn phận chính của người trụ trì vẫn là tu hành, lấy cái tu làm gốc, phải có một pháp môn tu để mà thúc liễm thân tâm mà tu, niêm mật mà tu.
 Tu thì tùy duyên của mỗi người. Ví dụ như thầy đã xuất thân từ bổn sư của mình đi qua các trường Phật học, nghiên cứu nhiều pháp môn thì mình đúc kết được cho mình một cái phương pháp nào đó mà tu hành. Thì giữ pháp môn đó mà tu tập và đôi khi linh hoạt biến đổi qua lại để mà phong phú cái nội tâm của mình. Nhưng luôn luôn phải là tu. 
Ví dụ như thầy tu pháp môn niệm phật thì niêm mật mà niệm phật. Nếu Thày tu pháp môn niệm phật thì cũng niêm mật giữ chánh niệm mà tu hành. Nếu là trì chú thì oai nghiêm mà trì chú. Nếu giữ giới hạnh, giữ giới luật theo luật tông từng bước đi, từng cất tay, cất chân, thúc liễm nội tâm. Nên là tu gì đó phải có cái tu. Và phải xem đó là hơi thở của mình. Ngưng thở chết liền, ngưng tu không còn là..(34:00).. Ngưng thở bao lâu thì chết ạ? 3 phút.. Máu không lên não, Oxi không lên não, não chết, đôi khi tim vẫn còn đập, thận vẫn còn hoạt động nhưng não chết rồi là chết. Vì đã ngưng thở 3p. Trụ trì cũng vậy, quý thầy ngưng tu 3 phút quý thầy chết với đời sống của người xuất gia liền.Nên làm gì thì làm, tu vẫn là bổn phận chính. Giữ cái pháp môn gì đó trong tâm mình, không biết, không nghe sao đó, tu trong niêm mật. Mà tất cả các bậc tôn túc lớn trong đạo của chúng ta, những bậc mà ta coi như thánh, đây là những vị niêm mật tu hành. Bề ngoài các vị cũng bận rộn, cũng lo công việc phật sự, cũng ..nhân tình..v.v.. Nhưng mà nội tâm của các ngài lúc nào cũng nhiếp trong pháp môn, trong chánh niệm.
 Có những vị hòa thượng già rồi, già yếu, rõ ràng là cơ thể già yếu nhưng mà buổi sáng sớm, buổi khuya khi mà đệ tử mình yên giấc thì ông thầy mới lọ mọ dậy đắp y lên lạy Phật mấy trăm lạy, đệ tử không biết đâu. Có những Hòa Thượng già như vậy, đức độ như vậy luôn giữ pháp môn. Ban ngày thì niệm Phật, có khi trúng giờ tụng kinh thì không lên tụng kinh với chúng đâu, tại vì già rồi tụng theo đệ tử mình không nổi nữa. Nhưng mà đến giờ chúng đệ tử ngủ hết rồi thì mình mới lò kof dậy để ngồi thiền để lạy Phật, không ai biết. Ta nhớ những bậc tôn túc mà càng những bậc đạo cao đức trọng chừng nào thì công phu tu hành càng niêm mật chừng nấy. 
Thầy phải nhớ điều đó. Suốt cuộc đời của mình, ngưng thở 3 phút là chết, ngưng tu 3 phút là coi như mình mất tư cách của người xuất gia. Phải làm sao lúc nào cũng giữ pháp môn tu hành. Rồi thầy sẽ thấy khi mà mình niêm mật tu hành như vậy cái lợi ích nó tỏa vào trong cuộc đời là không thể tính kể được, lạ như vậy. Mình cứ tưởng nhiều khi bận quá, không tu để mà lo phật sự, cái đó thành “ma sự”. Cái mà ta gọi phật sự không tu đó, lẫn trong đó là hơn thua, là danh vọng, là tiền bạc. Còn nếu ta giữ cái tu để mà làm phật sự  thì cái đó là Phật sự ạ. Mà nhiều khi không thấy làm gì mà lợi ích nó tỏa tràn ngập cuộc đời, kì lạ như vậy. Cứ nhiếp tâm tinh tấn tu hành rồi quý vị sẽ thấy, rồi thầy sẽ thấy, rồi ông em sẽ thấy một ánh nhìn của mình cũng vực dậy cả cuộc đời người khác. Một lời nói ngắn của mình cũng cứu car một tâm hồn của người khác. Chỉ bởi vì mình niêm mật tinh tấn tu hành. Một lời nói ngắn nó ẩn chứa cả một thần lực, làm lay động hết cả một trái tim người khác. Còn nếu mà mình không tu, nói muôn ngàn lời người ta trơ trơ à, nó không lay động, nó không có cái thần lực vào trong lòng người.
Nên vì vậy làm trụ trì vô số bổn phận. Nhưng bổn phận gốc phải là tu, giữ một pháp môn tu hành. Ví dụ như tụng kinh chính là tu công phu, vì lúc đó mình ba nghiệp thanh tịnh. Một ngồi tĩnh tâm, chân bắc kiết già niệm phật hay thiền định, đó là tu. Trong đời sống đứng, đi, nằm, ngồi, bất cứ gì đều nhiếp tâm tu hành, mà cái công phu đó được tích lũy qua 3 năm, 5 năm, 10 năm, 20 năm rồi mới thấy cái thần lực nó tỏa ra trong cuộc đời, mới thấy sự hiện diện của mình đó, không làm gì, không nói gì mà vô số chúng sinh được lợi ích. Kể cả người âm cũng như người dương. Người âm họ thấy trước người dương, ví dụ như cái đức tu hành của mình người sống không thấy đâu. Nhiều khi ông cán bộ không thấy, nhìn người nào như người nấy hoặc là dân làng đi qua thấy ông thầy nào như ông thầy nấy, chứ mà người âm nhìn thấy trước. Cái người âm họ nhìn vô mình họ thấy hào quang sáng rực ra, họ chắp tay họ kính ngưỡng trước, họ theo họ tu trước, rồi cái người dương từ từ mới cảm nhận được đi theo tu. Cho nên cái niêm mật tinh tấn tu hành đó là cái bổn phận chính. Mà có cái đó rồi ta sẽ thấy cái ích lợi đó tỏa tràn ngập một cách kì diệu. Nhớ bôn phân gốc là tu, nhớ. 
Mà tu để làm gì? Tu là để diêtj trừ banr ngã. Cái người đắc đạo là người đã đạt được vô ngã. Mà ta chưa đắc đạo, ta tu là ta đang đi trên con đường để hướng tới vô ngã, giải thoát. Ta tu tiến chừng nào, bản ngã ta bớt dần chừng nấy. Mà tu đến cao tột thì hết bản ngã. Còn đang tu thì bản ngã bớt dần, bớt dần. Bản ngã là cái gì mà phải diệt trừ, phải bớt dần như thế?? Bởi vì bản ngã là trung tâm của khổ đau, của luân hồi sinh tử. 
Cho nên người tu, tu để diệt trừ cho hết bản ngã đó đi. Mà cái bản ngã đó là gì, cái tôi. Cái tôi là gì? Bình thường không ai thấy, ta chỉ có một cảm nhận, có một cái mình riêng với mọi người, nhưng từ cái tôi đó, nó mới tỏa ra tham lam, ích kỷ, hơn thua, sân hận, tham vọng, cầu mong, đố kỵ, ganh ghét, đủ thứ chuyện trên đời từ cái bản ngã đó. Cho nên người mà tu mà diệt ngã, bớt ngã chính là gì. Ta thấy lòng của vị đó không còn vị kỷ nữa, không có ích kỷ, không lo cho mình là ta biết người đó bớt bản ngã.
 Mà ta nhìn vào tâm mình cũng vậy, ta nhìn vào tâm mình trong từng ý nghĩ, trong từng hành động, ta thấy mình lo cho người nhiều hơn cho mình thì biết rằng mình đã bước được một bước trên con đường vô ngã. Còn nếu mình tự xét mình trong công việc gì đó mà mình thấy rõ ràng mình thiên về mình hơn, mình lo cho mình trước, lo cho mình nhiều hơn một chút, biết rằng mình vẫn còn ích kỷ nhiều và như vậy, việc tu mình chưa tiến bộ. Nên đánh giá việc tu tiến bộ hay không là vị kỷ hay vị tha.
 Ví dụ như bình thường, làm người chủ trì, ngồi ăn mình phải ngồi ở đầu bàn, đệ tử ngồi ở dưới, Phật tử ngồi sau nữa. Đó là tôn ti  trật tự bình thường, đây là phần ăn của chủ trì, tiếp là của Chúng, nối tiếp là phần ăn của Phật tử. Đó cứ đều đặn, đúng tôn ti, trật tự. Tôn ti coi nó bình thường thôi nhưng khi đụng chuyện một cái. Ví dụ hôm đó Phật tử đến chùa lễ đông quá, nhà bếp nấu không kịp, thức ăn hết, bỗng nhiên có một bà lão nghèo bước vô, bà cũng vô chùa, bà lậy, bà lậy xì xà xì sập, mấy lễ xong, bà xuống nhà bếp bà kiếm ăn. Lúc đó mình cũng ăn trễ tại mình cũng lo việc quá, mọi người ăn xong hết. Chỉ còn một thức ăn cho chủ trì và cái bà lão đến thôi. Nên đó tự nhiên mình kêu đem xuống mời bà lão ăn liền, chấp nhận nhịn đói một chút, ăn sau một chút cũng được, lấy miếng mì gói nấu cũng được. Nhưng mà thấy bà lão kia nghèo, đến chùa, đang đói. Thì nếu trong đời mình có một lần hành động như vậy thì biết rằng cái vô ngã mình, cái vị tha mình đã phát triển, biết mình tu đã tiến. Còn lúc đó cứ chấp, ai đói kệ ai, tôi chủ trì tôi ăn trước thì biết rằng vị kỷ mình còn tồn tai, mình vẫn nghĩ cho mình trước.
 Còn bình thường thì cứ tôn ti trật tự, thức ăn chủ trì đây, bàn trụ trì đây thì không ai xâm phạm. Đúng rồi, nhưng mà có những lúc thử thách gay gắt thì mình buông cái bản ngã mình liền, buông cái quyền lợi mình liền để nhường cho chúng sinh. Có những lúc phải thử thách như vậy, mà Phật sẽ thử mình, trong cuộc đời tu hành, Phật sẽ thử mình những tình huống đó để coi coi, mình giải quyết cái bài toán vị kỷ và vị tha tới đâu rồi. Có những lúc như vậy, khi thầy làm trụ trì, thầy sẽ gặp những tình huống như thế, thủ thách lòng mình coi như thế nào. Mà nếu thầy vượt qua được bài toán đó, Phật cất nhắc mình thêm một bước, sau này giao mình thêm một sứ mạng khác nữa. Nó là như vậy. Nói tu là gốc, là bổn phận gốc của trụ trì, nhưng tu để làm gì, tu để diệt ngã. Mà diệt ngã để làm gì, là để sống vị tha, yêu thương, diệt đi cái tham lam, hơn thua, đố kỵ, tham vọng, mơ mộng viển vông thì mình không rơi vào những cạm bẫy. 
Như chúng ta biết vây, đời tu một người không phải dễ dàng, bình an mà luôn luôn có nhiều cái bẫy rập chờ đón, sảy chân một cái lọt bẫy người ta liền. Mà để làm sao đừng lọt bẫy người ta, khi nào giữ được bản lĩnh của người tu hành, đi đúng với chánh Đạo, hướng về vô ngã, không tham, không mưu cầu, không giận hờn, không ganh ghét, không đố kỵ thì ta thoát hết được những cạm bẫy của nó. Mà đó chính là diệt trừ bản ngã. Mà nếu thầy từng bước đi qua, mà mình vượt qua được, đó là mình đang tiến dẫn trên con đường đạo hạnh. Chứ mình tu, nhưng mà đúng rồi đó ngồi thiền, nhưng mà đúng rồi đó, niệm Phật niêm mật đúng rồi đó, nhưng mà cái thước đo của cái đạo lực đó, nó phải đo bằng sự kiện xảy ra trong đời mình chứ không phải đo bằng cái gì huyền hoặc, phô bên trong. Không phải bữa nay tôi ngồi thiền được ba tiếng đồng hồ, bữa kia tôi niệm Phật được hết bao nhiêu ngàn sâu chuỗi mà gọi là thước đo đạo hạnh không có. Thước đo đạo hạnh là đưa mình vào những tình huống để thử đạo đức của mình, coi mình có vô ngã chưa.
 Nhớ như vậy, ví dụ như trong trường hợp bát cơm nhường cho bà lão đó. Hoặc là vị dụ như bây giờ, tiền tam bảo người ta cúng dường phải dùng cho chùa, cho đúng à, chứ đừng dùng bậy, không được đem tiền cúng chùa làm việc thế gian hay làm việc gì sai lầm. Đó là cái luật của Tỳ kheo, luật của tỳ kheo xài tài vật cúng dường kỹ lưỡng lắm, sẩy một cái, kiếp sau làm trâu làm ngựa liền. Tiền người ta cúng cho chùa mà ông thầy trụ trì xài bậy một cái, kiếp sau đọa làm trâu, làm ngựa liền, không nói tiếng nào. Cho nên ôm một đống tiền Phật tử cúng là ôm một đống trách nhiệm, chứ chẳng sướng ích gì. Vì vậy quý thầy trụ trì phải quản lý cái tiền rất là kỹ, xài cho nó đúng mà đúng nguyên tắc. Tiền của tam bào của thường trụ giữ cho kỹ để phục vụ cho tam bảo mà thôi. Đó là nguyên tác nhưng có những tình huống nhiều khi ta không xử được.
 Ví dụ như có trường hợp một thiền sư cũng vậy. Ông tu trong am vắng, ông đắc đạo và ông cũng chưa bước ra giáo hóa rồi người ta thấy ông đạo hạnh, chứ cũng chưa thuyết pháp nhiều. Người ta thấy ông đạo hạnh, người ta cũng hay cúng dường rồi ông cũng ít có việc xài, chưa có việc gì làm mà cũng chưa có chủ trì chùa thì người ta cúng chút chút mấy xu, mầy hào thì ông để trong ống tre để chờ cơ hội, cũng chưa biết làm gì. Một lần đó, ông đi ra làng, ông nghe tiếng khóc nức nở trong cái ngôi nhà. Ông đi ngang mới dừng lại ông hỏi “thí chủ có chuyện gì khóc vậy”. Thì người trong nhà, cái nhà cũng tồi tàn, mới “dạ, ba con chết mà nhà con nghèo không mua được cái hòm để làm lễ tang cho ba con. Giờ con không biết làm sao.” Quá đau lòng. Ông nghe nói vậy thì ông trở về cái am của mình, ông gỡ ống tre xuống, lấy ra được tiền, cũng đủ tiền để mua một cái hòm. Ông đem lại, ông cho nhà đó luôn. Ông cho cái nhà đó thì người ta mới mua hòm làm đám tang. Thì cái chuyện đó, nếu mà nói theo cái luật, ngài sai vì tiền người ta cúng dường cho chùa đê lo việc đạo, để lo việc đời không được phép lo việc ra ngoài.
 Nhưng trong trường hợp này, ngài là người đắc đạo, một thiền sư chứng ngộ, ngài biết lúc đó mà ngài cất cái đó thì lương tâm ngài cũng như suốt cuộc đời ngài không ngủ ngon được với trường hợp này. Tiền chưa có việc làm mà ở đây người ta bức xúc quá, người ta khổ đau quá. Thì tiền để làm gì nếu không nói cứu khổ chúng sinh, ngài đem ngài cho mua cái hòm liền. Không ngờ ngài làm ngoài nguyên tác nhưng đúng với đạo lý, đúng với lương tâm. Từ đó danh tiếng ngài nổi bừng lên. Thì người đời không biết nguyên tắc, họ chỉ thấy ông thầy đạo đức. Ở trong cái an nghèo, dành dụm được ít tiền, thấy người ta nghèo quá đem cho người ta tiền mua hòm. Thế là ngài nổi danh lên, ngài nổi danh không phải vì sự giác ngộ bí mật trong tâm, lúc đó ngài đắc đạo rồi đâu ai biết vì ngài đâu có xưng. Ngài không nổi danh vì cái sự chứng ngộ bí mật của nội tâm mà ngài nổi danh vì đạo đức thế là người ta cũng mời ngài về trụ trì một cái chùa to. Từ đó hoằng hóa lừng lẫy luôn, lúc đó người ta mới phát hiện, không ngờ ngài là một thiền sư đắc đạo. Đây là điều rất độc đáo.
 Bời vậy, ở đây khi mà thầy trụ trì, suốt cuộc đời của mình rồi, mình tinh tấn tu hành rồi thì sẽ có xuất hiện nhiều tình huống để thử thách đạo lực của mình, thử thách trí tuệ của mình, thử thách đạo đức của mình. Mà mỗi trường hợp xẩy ra như vậy mà thầy xử lý đúng hết thì coi như phước lành tăng vượt, công đức lớn lên, Phật lại giao tiếp cho mình những sứ mạng khác nữa. Đó gọi là tu chính là để làm gì, để diệt ngã là những điều đó, là những tình huống, những bài toán khó sẽ xẩy ra trong cuộc đời thầy để đo đạo lực của thầy tới đâu, để đo coi bản ngã thầy còn nhiều hay ít. Nghe sợ chưa.
Làm trụ trì tức là làm thầy thiên hạ rồi. Phật tử trong vùng phải tới chùa quy y, nương tựa, học hỏi, tu hành. Rồi khi mình nhận đệ tử xuất gia, người đệ tử xuất gia đó coi mình như thầy, như cha, mình phải nuôi đệ tử mình như một người con thâm chí còn hơn cả người con ruột, phải chịu trách nhiệm hết cuộc đời người đó. Nên trụ trì tức là làm thầy thiên hạ rồi. Làm thầy tức là phải dạy. Dạy cái gì trước hết. Làm thầy tức là phải dạy mà dạy cái gì trước hết? Ai tính làm trụ trì trả lời coi. Truyền dạy lòng tôn kính Phật là điều trước hết, dạy gì không biết nhưng làm sao chính  mình lòng tôn kính Phật tuyệt đối và làm cho tất cả đệ tử xuất gia của mình cũng như đệ tự tai gia của mình đêu phải phát khởi được lòng tôn kính Phật tuyệt đối vô biên. Điều căn bản nhất của một người trụ trì. Bởi sao vậy, bởi khi con người có lòng tôn kính Phật thì đạo Phật mới phát triển mạnh được. Còn nếu không có lòng tôn kính Phật thì đạo Phật không thể phát triển mạnh được. Mà vai trò của người trụ trì là phải hoằng dương chánh Pháp, làm cho Phật pháp phát triển cho mạnh. Mà muốn Phật pháp được phát triển cho mạnh thì mọi người phải tôn kính Phật thiết tha.
 Nên vì vậy, điều đầu tiên căn bản nhất mà cũng là tối cao nhất chính là truyển dạy lòng tôn kính Phật cho tứ chúng. Để có thể truyền dạy lòng tôn kính Phật cho tứ chúng thì chính thầy trụ trì phải sao? Phải tôn kính Phật tuyệt đối. Chính thầy phải tu hạnh này, tu cái hạnh tôn kính Phật tuyệt đối. Mà tại sao ta có thể tôn kính Phật tuyệt đối bởi ta hiểu Phật một cách sâu xa. Mà để có thể hiểu Phật sâu xa thì ta phải hiểu cuộc đời Đức Phật, hiểu giáo lý Đức Phật và phải thực hành giáo lý đó cho kỹ.
 Cho nên nói chữ tôn kính Phật nghe đơn giản đâu biết rằng đằng sau chữ tôn kính Phật đó là bao nhiêu mồ hôi nước mắt. Không phải khi không mà một người vỗ ngực nói “tôi là người tôn kính Phật” , không bao giờ có. Ta chỉ có lòng tôn kính tuyệt đối khi mà ta đã đi qua quãng đường dài đầy mồ hôi và nước mắt để thực hành lời Phật dạy. Có thực hành lời Phật dạy mới hiểu được sự vĩ đại của Đức Phật tới đâu. Mà hiểu được sự vĩ đại của Đức Phật, ta mới có lòng tôn kính Phật tuyệt đối được. Nên vì vậy bổn phận của ông thầy chủ trì là truyển dạy lòng tôn kính Phật tuyệt đối cho mọi người thì chính thầy phải có lòng tôn kính Phật tuyệt đối trước, mà để thầy phải có lòng tôn kính Phật trước thì thầy phải làm sao, trả mấy lu nước mắt, cực khổ tu hành như vậy, hiểu Phật như vậy, thực hành lời Phật dạy như vậy, đi qua bao nhiêu khó khăn như vậy mới thấy sự sâu xa vĩ đại của Phật như vậy mới có thể tôn kính Phật được. Mà mình tôn kính Phật thiết tha rồi mình mới truyền ngọn lửa đó vào lòng của mọi người được. Mà tín chúng, đệ tự xuất gia, để tử tại gia, ai cũng có lòng tôn kính Phật rồi thì đạo Phật phát triển, Phật pháp hưng thịnh và ngôi chùa đó bừng sáng lên.
 Nói tại sao chùa thầy đông người quá vậy? “Tại sao chùa thầy đông Phật tử tới quá vậy, sao chùa con ít quá” chỉ bởi vì mình truyền dạy được lòng tôn kính Phật vào trái tim của mọi người. Thầy có tin chuyện đó không? Thầy rắng điều đó, phải chiêm nghiệm về lòng tôn kính Phật, về cái tình cảm cao thượng, cả hết tâm hồn, hết cuộc đời mình, hết kiếp này và vô lượng kiếp sau dâng lên cho Đức Phật và truyền lòng tôn kính này đến trái tim của tất cả mọi người. Chỉ khi nào mọi người có lòng tôn kính Phật thì Phật pháp mới hưng thịnh, mới phát triển và ngôi chùa mình mới bừng sáng. Không còn cách nào khác đó là nguyên tắc. Cho nên nói tại sao chùa này ít người tới, chùa này đông người tới, không có gì bí mật, không có bùa, không có gì hết trơn mà chính là nhờ lòng tôn kính Phật được thắp lên trong tim của mọi người.
 Thì cũng có một lần vậy, như chúng tôi vậy, có một ni sư không biết từ đâu tới, tới thăm, cũng chẳng biết ni sư đó. “Nghe nói buổi lễ thầy đông người, người ta tới đông, thì con muốn tới con xem cái phong thủy của thầy. Nghĩ là thầy đặt chùa, đặt am, đặt cốc của thầy ở đâu nó đúng phong thủy chỗ nào sao mà nó hút người tới, nó hút khách tới quá. Trong thế phong thủy có cái thế gọi là thế chiêu khách, người mà đặt đúng cái thế chiêu khách thì tự nhiên khách đổ về. Vậy thầy chắc là thầy đặt đứng chiêu khách nên khách về nhiều quá. Đâu thầy cho con đi coi hết chùa, an túc của thầy.” “Muốn đi coi thì coi, có chánh điện đó, muốn coi cốc thì lên cốc coi”. Đi coi hết rồi nói “thầy đâu trật lất, thầy để cốc trật lất hết trơn mà sao người tới đông quá vậy”. 
Chỉ vì bà không hiểu một điều, có một điều cao hơn cả phong thủy. là điều gì, điều gì? Lòng tôn kính Phật. Chỉ vì có lòng tôn kính Phật mà ngôi chùa đó sẽ bừng sáng chứ không có thủ thuật gì hết, không có mạnh mung, không thủ thuật, không có cái trò chiêu gì cả. Chỉ có thật lòng tôn kính Phật tuyệt đối, thiết tha tôn kính Phật ngôi chùa ta bừng sáng. Cũng vậy, nếu lòng thầy thiết tha lòng tôn kính Phật và truyền dạy được lòng tôn kính Phật tỏa hết cái vùng này thì chùa này là ánh mặt trời. Và lần sau mà tôi có trở lại thăm thì bỗng nhiên tìm đường không ra, ngạc nhiên nói “ủa, sao tôi nhớ hôi trước tôi có tới đây giảng chùa Huệ Đức đâu mất tiêu, giờ biến thành cái chùa nào kỳ quá”. “Dạ đây, chùa Huệ Đức đây”, “sao biến dạng hết trơn vậy”, “dạ bởi vì chùa giàu lên rất nhiều, Phật tử tới đông quá, thầy mua tràn hết đất, cất thành đại thự to mênh mông, bời vì lòng người quy hướng về đây, vì thầy dạy chúng con lòng tôn kính Phật”. Hy vọng điều đó sẽ xẩy ra.
Ta nói làm trụ trì tức là làm thầy thiên hạ, mà làm thầy thì phải dạy, mà dạy cái gì, dạy lòng tôn kính Phật là gốc nhưng mà dạy nhiều thứ khác nữa. Hôm nay thì ta không liệt kê ra, thầy phải dạy cái gì cái gì cho Phật tử. Hôm nay không có thời gian, thầy phải dạy cho Phật tử rất nhiều điều, dạy cho đệ tử xuất gia nhiều điều, dạy cho Phật tử tại gia rất nhiều điều. Mà từ cái gì, từ cái trình độ, kiến thức Phật học mà thầy đã nhận được nơi bổn sư của mình là hòa thượng, từ nơi bao nhiêu vị giáo thọ sư mà mình đi qua các trường Phật học, từ nơi bao nhiêu cuốn sách của những bậc cao đức mà mình được đọc, nghiên cứu và cũng chính từ cuộc đời tu hành của mình, từ chính sự tư duy của mình.
 Cho nên nơi tâm mình là cả một kho tàng giáo lý và từ cái kho tàng giáo lý đó, nếu mình nhìn vào không thấy gì hết, thấy là hư vô nhưng mà ứng lên một cái biến thành đạo lý vô tận. Nhớ như vậy. Ta đừng tưởng một người thầy dạy đạo là người mà trong đầu có đầy ắp. Dạy gì mình không biết, dạy toán, dạy lý, dạy văn trong đầu đầy ắp thứ. Nhưng riêng trong đạo Phật để dạy được đạo lý thì trong đầu không có gì ở trong hết.
Đó mới là người dạy được đạo lý cho người khác. Ứng một cái biến thành đạo lý liền, buông một cái mất tiêu không có gì trong đầu hết. Đó là ông thầy dạy đạo trong đạo Phật. Còn dạy đời thì không biết, chắc là phải đầy, đầy thứ trong đầu nhưng ở trong đạo Phật. Ông thầy càng giỏi chừng nào thì đầu ổng trống bốc chừng ấy không có gì trỏng hết. Nhưng đụng cái đạo lý hiện ra liền, đụng cái đạo lý hiện ra liền, buông một cái mất tiêu liền, trong đầu không có gì ở trỏng hết. Đó là ông Thầy dạy đạo trong đạo Phật.Cho nên bao nhiêu điều Thầy đã học, bao nhiêu điều Thầy đã hành đã biến thành một cái gì? Tâm hư vô.
Mà những người vị Tổ đã nói rồi á.
 Làm sở học, kinh điển lưu truyền ám ảnh tư
Học hành không thiếu cũng không dư.
 Đến này ngẫm lại chừng quên hết
 Chỉ giữ trong đời một chữ như.
 Nói như chả phải như đâu,(nghe không rõ ạ phút tiếp theo).
Cho nên là khi Thầy học thành tài nghĩa là gì? Nghĩa là anh đậu hết không còn gì nữa, giống mà Trương Tam Phong dạy cho Trương Vô Kỵ bài Thái Cực Quyền vậy á. 
Ổng giảng còn chưa đánh được, Ông giảng một lát mà Trương Vô Kỵ không còn nhớ gì nữa thả ra là đánh bay thiên hạ hết, thì cũng vậy.
Cái người học Phật pháp cũng vậy, học cho đên khi trong đầu không còn gì nữa, là Phật pháp đạo lý biến thành cuộc sống là lúc đó mình là một vị Thầy chân chính rồi đó.
Và vị Thầy chân chính có thể dạy vô lượng điều cho mọi người, mà nhớ nè, miệng dạy thân làm gương mà tâm thì luôn kiểm soát chính mình. Thân khẩu ý đều làm thầy, tâm mình làm thầy chính mình, thì miệng mình mới làm thầy thiên hạ, thân mình mới là gương cho thiên hạ được.
Tâm mình phải làm thầy chính mình, tâm mình phải luôn kiểm soát chính mình, kiểm soát từng ý nghĩ nho nhỏ trong đầu mình, những ý thô những ý tế kiểm soát được hết, đánh giá được hết, kiềm chế được hết, kiểm soát được hết, diệt tắt được hết, phát nghi được hết, phải tâm từ bi biết tác ý phát huy, biết tâm tôn trọng mọi người biết tác ý phát huy, tâm khiêm hạ biết tác ý phát huy, tâm bố thí biết tác ý phát huy…
Và những tâm hơn thua đố kỵ là động diệt hết. Đó là một tâm tự mình làm về mình thì miệng mới làm thầy dạy thiên hạ được, thân mới làm tấm gương cho mọi người nhìn vào được nên làm chủ trì là như vậy. Sướng không ạ, vậy làm trụ trì sướng không ạ? Sướng quá ha.
Nghe sợ chưa, nghe sợ chưa? Ai còn muốn làm trụ trì nữa không?
Nhớ còn ham vui không làm chủ trì được nha, ham vui không làm trụ trì được.
Coi chừng cúp điện.
Nhưng mà khi đã lên làm trụ trì là việc tu học của mình đã xong chưa? Xong chưa ạ? Chưa gì hết trơn, ta vẫn còn phạm sai lầm, vẫn còn thiếu hiểu biết cho nên vì vậy người trụ trì thì sao?
Người trụ trì mãi mãi tìm cầu học hỏi, mãi mãi tìm lỗi của chính mình, nhớ như vậy.
Chớ không phải ai lên trụ trì là đã xong việc mà lên chủ trì chỉ là mớ bắt đầu, bắt đầu cũng quá trình tu học chững chạc hơn, có trách nhiệm hơn.
Ngày xưa mình ở một mình cái việc tu học, tu hành coi vậy chớ mình chịu trách nhiệm với chính mình, còn khi đã làm trụ trì cái tu của mình là trách nhiệm với mọi người cho nên nó nặng hơn và lúc đó mới là lúc bắt đầu của cái sự tu hành, của đại thừa bồ tát là vậy. Vì không còn tu cho mình nữa mà tu cho mọi người, mỗi một cái đức hạnh của mình sáng lên là mọi người xung quanh chiêm ngưỡng, và được lợi ích khác. Cho nên vì vậy, suốt cuộc đời làm trụ trì là suốt cuộc đời tìm cầu học hỏi, suốt cuộc đời đi tìm lỗi của mình.
Tìm lỗi của mình nghĩa là sao? Nghĩa là, người tu là người sửa lỗi diệt lỗi, cứ càng tu bớt lỗi dần nhớ như vậy mà khi mình tu càng lâu năm thì có những cái lỗi rất sâu xa, lỗi rất vi tế, lỗi rất cao cấp mà nó í tai hiểu nhưng mình tu tới mình mới hiểu.
À có những cái lỗi như thế và phải tiếp tục phải mạt diệt trừ, đó là cứ suốt cuộc đời tìm lỗi như thế nhưng mà phải khiêm tốn cứ mãi mãi đi tìm cầu học hỏi, không bao giờ được tự mãn, không bao giờ được chủ quan, hãy nhớ một điều. Trên đời này không có gì là chắc chắn cả, Phật cho ta trụ trì Phật cũng lấy đi lại được.
Ta xứng đáng Phật cho chủ trì, ta không xứng đáng Phật bưng đi cất đi chỗ khác cho nên đừng chủ quan. Suốt đời cứ phải khiêm tốn, suốt đời phải xem mình như là công cụ của Phật như là hạt bụi dưới chân Phật, làm việc cho Phật, không bao giờ chấp cái gì của mình cả, cả ngôi chùa to không bao giờ nghĩ nó là của mình trong đầu phải nhắc đi nhắc lại chùa của Phật, Phật cho con ở, Phật giao con giữ, Phật bắt con làm trụ trì thì vâng lời Phật mà làm thanh thản, không có gì của mình cả mà phải nhắc đi nhắc lại á.
Còn chỉ cần trong đầu này nghĩ chùa này của tui là xong á, có ngày Phật lấy lại, mất chủ trì , điều rất là lạ. cho nên ông thầy trụ trì ổng lo chùa mà còn lo ngoài chùa, rồi có khi lo các chùa.
Nhiều khi cất lên cái chùa cao cảnh đẹp, mọi người tới đông vui mà trong đầu không bao giờ được nghĩ chùa là của mình, mà cứ nghĩ chùa của ai, của Phật, cứ nhắc tới nhắc lui trong đầu chùa của Phật, Phật giao con giữ, Phật cho con ở thì cứ như vậy đó, vậy đó mà bền.
Ví dụ như, chúng tôi cũng vậy, như ông anh của thầy cũng vậy thì cũng có mấy căn nhà, mấy khu đất lận, nhưng mà không bao giờ dám nghĩ trong đầu là tài sản của con, của tui, không có cái này của Phật, cái nhà này của Phật, Phật cho con ở làm việc Phật làm việc đạo. miếng đất đó Phật cho con, phật cúng miếng đất biết lấy miếng đất đó làm gì, làm thiền đường hay làm việc Phật sự gì đó.
Ví dụ vừa rồi chúng tôi có miếng đất ở Hooc Môn hai ngàn mấy trăm mét vuông.
Đất Sài Gòn mấy trăm mét vuông, chắc cũng ngon lắm nha, chắc cũng mấy tỷ thì cứ nghĩ để dành để cất thiện đường, bất ngờ hòa thượng nói thầy cần khởi công để xây chánh điện, mà cần hai tỷ để khởi công, ngồi nghỉ tới nghĩ lui nay không có tiền, phải nãy quay cái bảng phó ban kinh tế đi cất, tưởng bảng phó ban tưởng giàu có nhưng không, trên răng dưới dép không có gì hết trơn á, ngỗi nghĩ tới nghĩ lui nhớ mình có miếng đất, cái nói thôi để con đi bán miếng đất, thê đi kêu người bán, bán giá cao thấp không biết, bán đúng hai tỷ cúng dường cho hòa thượng để ông cất chùa.
Ông nghĩ cái gì cũng của Phật hết, cái áo mình mặc, cái kiếng mình đeo, cái xe mình đi, Phật cho. Phật cho thì cứ dùng cho việc Phật cho nên vậy cứ mãi mãi tìm cầu, mãi mãi học hỏi, mãi mãi tìm lỗi mình mà không bao giờ chấp giữ điều gì.
Trụ trì mà như không trụ trì, vì vậy lòng rất thanh thản, nét mặt không có gì căng thẳng cả vì mình là hư vô.
Chứ không phải mình vô thấy ông trụ trì ổng bệ vệ, ổng oai nghiêm, ổng khó tánh, ổng nghiêm là không phải, mình tưởng chùa của mình thì mặt mình mới lạnh, làm ra vẻ kênh kiệu làm giống như ông chủ, làm chủ trì mà giống như ông chủ. 
Còn trụ trì đúng rồi á, vô thấy ông trụ trì, không biết ông trụ trì tại ông hiền lành, ông hư vô, thì đó đúng là ông thầy chủ trì, mà đến gần mới biết ông là chủ trì vì trí tuệ vì đạo đức của ông.
Cho nên là, ví dụ như sau này Phật tử cúng thêm đất, xây thêm chùa, nguy nga, lộng lẫy mà dám có ngày đó tại thầy còn trẻ mà, tu hành còn đường dài có thể phát triển được. nếu có ngày đó thầy mãi mãi vẫn là hư vô, vẫn thấy mình không có gì hết, vẫn cái gì cũng của Phật.
Trong cuộc đời này để tu hành, để làm đạo, thấy mình như hạt bụi bay trong gió, chả có gì của mình cả, thì đó là con của Phật đó, đó là người Phật tin tưởng, Phật bổ xướng. Người tu hành được như vậy, truyền bá được lòng tôn kính Phật cho mọi người lúc nào thúc liễm thân tâm tinh tấn tu hành, mãi mãi tu học thì bắt buộc cái đức của thầy từ từ lớn lên, người ta nhìn vào người ta kính trọng, ngày đó sẽ tới.
Nhưng mà tới lúc người ta lạy mình, người ta ca ngợi mình, người ta ngưỡng mộ mình, mà mình sung sướng quá, là chết à.
Tức là mình hưởng cái sự cung kính ngưỡng mộ của người, thì bắt đầu phước mình giảm lần giảm lần. Mà nếu hưởng nhiều thì mất hết luôn, trở lại một người phàm phu, tầm thường như cũ.
Mà bây giờ cản, không cho người ta cung kính cũng không được vì đó là tấm lòng tôn kính của mọi người không cản được, vậy phải làm sao?
Nhớ điều này, cúng dường lên Phật, tất cả sự tôn kính ngưỡng mộ của mọi người đối với mình, người ta lạy mình, đừng nghĩ là người ta lạy mình, mà xin cúng dường cái lạy đó lên Đức Phật, để cầu cho Phật độ cho người đó, còn mình không giữ lại điều gì trong tâm cả.
Khi người ta ngưỡng mộ, người ta ca ngợi mình, thì xin cúng dường sự ca ngợi đó lên cho Đức Phật, cầu Phật gia hộ cho người đó, còn mình không giữ lại điều gì trong tâm vì ngày đó sẽ tới, thì hãy nhớ điều này, đến ngày mọi người ngưỡng mộ cung kính mình quá, mình vui mừng, mình tự hào, là mất phước liền , mất phước liền, ngày đó sẽ tới, người ta quỳ xuống lạy mình mà mình, trong lòng mình đón nhận, mình sung sướng, thích thú thì phước hết liền.
Cho nên người ta cung kinh ngưỡng mộ nhớ một điều, không được từ chối, phải đón nhận nhưng phải đem hết sự ngưỡng mộ đó cúng lên Phật, mình không giữ lại điều gì và cầu Phật gia hộ cho người đó để người đó được phước, chứ không được từ chối, không được sung sướng đón nhận đó cho riêng mình, nhớ điều đó quan trọng lắm đó. 
Và cứ đi trong cuộc đời này như hư như vô, khồn có gì của mình.
Chùa không phải của mình, sự ngưỡng mộ của Phật tử không phải của mình, đều là của Phật nhờ có Phật mới có điều đó, mọi thứ trên đời không có gì của mình hết.
Vô ngã, vô ngã sở hữu không có gì của mình hết cứ nhắc cái điều đó, nhắc đi nhắc lại, nhắc trong đầu mình phải tác ý trong đầu mình thì mới thành công hạnh đó.
Nhớ trụ trì là như vậy, điều thầy dặn nữa là như vậy, đã làm trụ trì rồi phải phục tùng Giáo Hội, tại vì ta tụng kinh, đêm nào ta tụng kinh tam tự quy y Phật đương nghiệm chúng sinh, phát được tâm bồ đề vô thượng, tự quy y Pháp thì nguyện cho chúng sinh được trí tuệ như biển như thế này thế kia, tự quy y tâm thống lý đại chúng nghĩa là gì? Nguyện cho chúng sinh khắp nơi, có nề nếp có kỷ cương, có kỷ luật, có tổ chức, trong tăng đoàn phải có kỷ cương, có nề nếp, có kỷ luật, có tổ chức, chúng sinh trong xã hội cũng có kỷ cương, có nề nếp, có kỷ luật, đó là  tam tự quy y thứ ba mà đêm nào ta cũng tụng cũng đọc.
Mà nhơ như vậy, giáo hội ta thành được bởi cái nề nếp, kỷ cương, kỷ luật, tổ chức, mà để cho Giáo Hội ta có nề nếp, kỷ cương, kỷ luật, tổ chức, thì ta phải phục tùng Giáo Hội, vâng phục Giáo Hội nhớ lúc nào cũng theo lệnh giáo hội mà làm.
Giáo hội chư tôn đức gì không biết ra lệnh gì thì cố gắng mà thực hành cái lệnh đó. Ví dụ như giáo hội ra lệnh chùa Huệ Đức năm nay tổ chức khóa hè cho các em thiếu nhi thì mình dòm chùa không có nhà, lu không có gạo mà giáo hội đã sai thì cứ làm, làm rồi Phật độ vì mình vâng lời giáo hội không cãi thì nhờ như vậy giáo hội mới mạnh lên được.
Cứ mỗi một người trụ trì đều biết phục tùng giáo hội thì giáo hội sẽ vững mạnh. Mà đúng với cái tam tự quy mà ta nguyện hằng đêm là từ bi yêu thương cả chúng sinh, thống lý đại chúng, nhất thiết vô ngại. Tức là tất cả chúng sinh trên cõi đời này, Tăng theo Tăng, tục theo tục, cõi người theo cõi người, cõi trời theo cõi trời đều kỹ cương, nề nếp, kỷ luật có tổ chức. Chứ không có được buông lỏng tự do. Người làm được điều đó thì chính ta phải hưng phục giáo hội. Nhớ như vậy. đó là trách nhiệm của trụ trì là như vậy.
Một cái điều nữa mà ta phải nhớ là tuân thủ pháp luật của quốc gia. Vì mình là đầu mối mà. Bao nhiêu Phật tử nương tựa mình mà. Cho nên mình phải là một người công dân mẫu mực nhất để cho mọi công dân khác nhìn vô mà học hỏi và để cho Nhà nước nhìn vô đó học. Công tác cán bộ công chức họ nhìn vô nể phục Đạo Phật vì họ thấy rõ ràng cái ông thầy trụ trì ổng gương mẫu, ổng là người tuân thủ luật pháp nhất. Thì khi mà người ta nể mình, mới bằng đầu chỉ biết mình như người công dân mẫu mực thôi. Nhưng mà khi mình tu lâu rồi lần lần chính trong lòng của người cán bộ họ coi mình là thầy thực sự. Thì họ  thấy đức độ mình xứng đáng để họ tôn làm thầy. Chứ cái người cán bộ chính quyền, họ lãnh đạo số đông cho nên họ không được thiên vị đạo này đạo kia, người này người kia, ai cũng không được thiên vị, người nào cũng bình đẳng trước pháp luật. Tuy nói rằng ai cũng bình đẳng trước pháp luật nhưng mà cái người cán bộ họ vẫn phải biết tôn trọng người tu hành chân chính. Mà người trụ trì phải là người tu hành chân chính. Trước mắt là một công dân mẫu mực. Vì họ nể mình là một công dân mẫu mực nên họ tìm hiểu mới biết rằng cái đạo lý tu hành chân chính còn biết bao nhiêu điều phía sau tốt đẹp mà để cho họ theo đạo Phật luôn. Cái đó là công đức mình rất là lớn, bằng cái đời sống đạo hạnh mình mà mình làm cho đạo Phật sáng gia giữa cuộc đời này.
Một điều nữa là thế này:  là tôi muốn nói với thầy Nhuận Thái – thầy trụ trì là ta phải tự hào vì cái phương châm của giáo hội Phật giáo Việt Nam ta thường hay thấy ghi trên các cái biển lớn là Đạo pháp – dân tộc – xã hội. 
Tại sao đạo pháp phải đi  với dân tộc mà trên thế giới này không có ai có phương châm đó? Chỉ có Việt Nam mới có cái phương châm kỳ diệu, tuyệt vời đó. Đạo pháp phải đi với dân tộc. Nghĩa là gì? Trước hết đạo pháp ở trong lòng dân tộc. kế  đó đạo Pháp không bao giờ đi ngược lại lợi ích của dân tộc. Thứ ba là đạo pháp chia sẽ được khổ đau và hạnh phúc của dân tộc.Vì vậy đạo pháp luôn luôn đồng hành với dân tộc. Chứ còn nếu có người nào đó nghĩ rằng đạo Phật tôi cao siêu, tôi không cần thế gian này thì cái người đó hiểu lầm. Mình sống trong đất nước mà mình tưởng mình ở ngoài đất nước, ngoài luật pháp này không được. và mình sống trong đất nước mà mình không chia sẽ được cái thăng trầm buồn vui của đất nước này. Mình là người lạc loài giữa đất nước này. Sống trong đất nước mà mình không gánh vác được cho đất nước. Mình là người vô ích không. Đạo Phật không phải là  người vô ích, đạo Phật không phải là người cô lập. mà đạo Phật không phải là người trên mây xanh. Đạo Phật là ngay trong cuộc sống này mà thể hiện  được đạo lý. Giống như  Lục Tổ đã nói vậy “Ly thố mích bồ đề. Do như tầm thố giác”.Lìa khỏi thế gian này đi tầm bồ đề giống như tìm sừng thỏ vậy. Hỏng có. Không có chuyện lìa cuộc đời này để đi tìm cái đạo lý cao siêu. Mà đạo lý cao siêu nằm ngay trong cuộc đời này. Bởi vậy đạo pháp phải ở trong lòng dân tộc. đây là phương châm của Giáo Hội. 
Mà tại sao phải Chủ nghĩa xã hội? Sao có chủ nghĩa xã hội, có chính trị gì trong đây? Tu thì tu mắc gì phải chính trị? Không. Ta phải hiểu Chủ nghĩa xã hội cách khác. Cách của đạo Phật. Ta nhớ cái phương châm mà Nhà nước đề ra về cái hoạt động kinh tế của quốc gia là kinh tế thị trường nhưng định hướng chủ nghĩa xã hội. Thì cái đó mình không biết. cái đó mấy vị giảng sư mà giảng về chính trị giảng sao mình không biết. Hiểu theo đạo Phật phải hiểu như thế này: Kinh thế thị trường là gì? Là mạnh được yếu thua. Ai giỏi người đó thắng, ai mạnh người đó hơn. Và cứ ráng tìm cho được lợi nhuận là kinh tế thị trường. Nhưng mà kinh tế thị trường kiểu đó thì cái người có ưu thế lần lần họ chiếm sạch hết tài sản, quyền lợi của xã hội về cho họ. Thâu tóm được hết vì mạnh được yếu thua mà, kinh tế thị trường mà. Mà đó là kinh tế thị trường và đó là chuyện tàn nhẫn. Mặc dù nó phát huy được cái bản ngã của con người, cái năng  lực cá nhân của con người trong việc xây dựng, phát triển nhưng nó cũng rất tàn nhẫn. mới gọi là kinh tế thị trường. Còn Nhà nước mình thêm cái định hướng xã hội chủ nghĩa là gì? Nghĩa là tìm cách nâng đỡ, ưu tiên những người kém ưu thế - họ không có cơ hội. Có những người họ không có cơ  hội học hành, họ không vượt lên được. Có những người họ không có tài sản, họ không vượt lên được, có những người sinh ra trong gia đình nghèo rồi họ vươn lên được. họ không có cơ hội nên họ mãi mãi kém  ưu thế. Và vì họ kém ưu thế rồi mà họ nằm trong kinh tế thị trường rồi họ bị đạp luôn xuống tới đáy luôn. Cho nên phải có cái định hướng xã hội chủ nghĩa là gì? Là nâng những người đó lên. Không để cho họ vì mất cơ hội mà họ bị tuột xuống dưới đáy xã hội. Phải nâng họ lên, tìm cách nào đó. Chính sách hoặc pháp luật, hoặc bằng hoạt động từ thiện. phải nâng những người kém ưu thế lên. Do đó có việc đơn giản nhất như là xây nhà tình thương. Có người nghèo quá không nhà không cưả. Xã cho miếng đất, kêu gọi mọi người đóng góp tiền xây cho cái nhà. Thì đó chính là định hướng xã hội chủ nghĩa. Chứ không phải là mạnh được yếu thua. Anh không có nhà ráng ra ngoài cầu mà ở, ráng mà đi lất bất dưới bụi cây mà ở. Bỏ mặc anh luôn. Không có tàn nhẫn như vậy. Mà mặc dầu kinh tế thị trường mạnh được yếu thua nhưng có cái chủ nghĩa xã hội là nâng đỡ những người kém ưu thế. Mà đó chính là lý tưởng của đạo Phật. Lý tưởng của đạo Phật là vậy mặc dù biết rằng nhân quả người có phước thì hưởng giàu sang, người ít phước phải nghèo khó nhưng lòng từ bi của đạo Phật không bao giờ bỏ những người nghèo khổ.
 Cho nên cái chủ nghĩa xã hội là quan tâm tới người nghèo cũng chính là cái lòng từ bi của đạo Phật. Nên có một lần có một ông đạo sư lớn của đạo Phật bên Ấn Độ. Ổng sống giàu sang. Mà người Ấn Độ họ nghèo lắm. Đất nước Ấn Độ họ còn nghèo. Nên có một cái người đến họ hỏi cái ông đó. Họ hỏi ông đó rồi sau này họ có lên đến chùa chúng tôi họ tìm chúng tôi họ hỏi lại câu đó luôn. Họ hỏi sao ông sống giàu sang quá, ông không chia sẻ bớt những người chung quanh ông?  Vì người Ấn độ nghèo lắm. ông kia mới lấy nhân quả ra nói câu  này: nghèo là cái nghiệp của họ còn tôi giàu là cái phước của tôi. Cho nên mình không có can thiệp. ông kia nghe bất nhẫn. ông nói sao trong cái đạo nhân quả gì kỳ quá. Thì ông mới đi mãi, đi mãi. Ông qua tới Việt Nam, lên tới núi Dinh tìm chúng tôi. ổng cũng hỏi lại câu đó. Tôi nói thế này: luật nhân quả không phải là cái cớ để ta quay lưng với cuộc đời, với người nghèo khổ. Mà luật nhân quả khuyến  khích  ta phát huy cái tâm từ bi của mình. Mà nhất là cứu giúp người nghèo khổ. Vì đó chính là luật nhân quả. Nghe câu này rồi cái ông người Mỹ đó mới hài lòng. Hiểu như vậy thì ông thấy mới yên tâm. Chứ trả lời kiểu cái ông Ấn Độ kia sao kỳ quá. Càng hiểu luật nhân quả thì ta phải càng ráng làm phước, càng phải thương người giúp người. mà  đó chính là chủ nghĩa xã hội, quan tâm đến người kém ưu thế. HỌ không có cơ hội nên họ không đi lên được . Mà nếu mà nói rằng mạnh được yếu thua kiểu kinh tế thị trường bỏ mặc luôn. Mà nếu hiểu lầm luật nhân quả, hiểu họ ráng chịu thì đó không phải đạo Phật. đạo Phật nói rằng đúng cái người giàu sang vì họ có phước, người nghèo khổ vì họ có tội nhưng không được bỏ người có tội, không được bỏ người kém cơ hội, phải tìm cách giúp đỡ và đưa họ lên. Không để họ chìm luôn xuống đáy xã hội.
 Cho nên vì vậy mà nói cái phương châm Giáo Hội đạo Pháp – dân tộc – chủ nghĩa xã hội. Đó là một phương châm đẹp không thể tưởng tượng được. đó là đạo lý mà đó là xã hội. đó là cuộc đời mà đúng như chư Tổ đã nói: đừng có rời cuộc đời này mà tìm cái đạo bồ đề. Vì đạo bồ đề không có ngoài cuộc đời này. Ngay trong cuộc đời này, ngay khi mà ta xử lý được mọi điều khó khăn nhất của cuộc đời này thì đạo giác ngộ hiện ra. Cho nên ta phải tự hào với cái phương châm của Giáo hội đề ra. Giáo hội  ta là đạo pháp- dân tộc- chủ nghĩa xã hội. Dặn Thầy điều đó. Nhớ điều đó nha.
Dặn thêm điều này nữa là khi Thầy đã làm trụ trì rồi thì cái sổ quy y của Thầy phải tăng dần lên, đông dần lên. Mỗi khi người quy y phải ghi vào sổ kỹ lưỡng. Trong cái sổ lưu đó phải có hình của người quy y, có địa chỉ, có số phone đàng hoàng. Để liên lạc. Mà cái sổ đó phải càng dày, càng nhiều sổ dần dần. đưa lưu vào trong máy vi tính luôn. Đó là trách nhiệm trụ trì. Mỗi năm phải tăng dần cái số lượng quy y lên để báo cáo với Giáo hội. chứ không có lẹt đẹt năm một hai người quy y. không được à. Nếu thấy tháng này, rằm này mà không có người quy y là phải làm sao? Phải chạy show kiếm người quy y hả? chạy show kiếm người quy y là đi cùng làng cuối xóm hết, đi thăm coi gia đình nào mà vẫn chưa có người chưa biết đạo. Tới thăm họ. Tại sao con không đến chùa? Tại sao đạo hữu không tới chùa. Nhà nhà có duyên sự, có ai chết không Thầy tới cúng cho….Có người chết mình tới cầu siêu dễ quy y lắm. Nghĩa là tìm mọi cách tiếp cận mọi người. Làm sao mà cái số quy y trong chùa phải tăng. Tăng cho đến khi mà nhà nào cũng có người quy y hết rồi. Bắt đầu tới canh người ta đẻ. Canh người ta đẻ được đứa nào, quy y đứa đó nha.Nghĩa là sổ quy y phải tràn ngập sổ này tới sổ kia. Đó là một cái trách nhiệm của người trụ trì. Và điều nữa là độ người xuất gia. Ta phải dạy đạo thế nào để cho có những người họ mến đạo đến mức không thể sống đời thế tục được phải đi xuất gia. Kế tiếp có những người xuất gia làm thầy thiên hạ kế thừa cho mình. Chứ mình  già rồi chết. chùa bỏ cho ai. Còn biết bao nhiêu vùng chưa có chùa, chưa có đạo. Phải có bao nhiêu người đệ tử mình mà chia ra đi hoằng hoá. Cho nên độ người tại gia quy y, độ người về xuất gia thành tu sĩ chân chính sau này. Nên trách nhiệm trụ trì là như vậy. Và cuối cùng là phải nghĩ tới việc kế thừa cái ngôi chùa mình đang trụ trì, kế thừa những ngôi  chùa, những Phật sự mà  mình đang mà mãi mãi như vậy để Phật Pháp được tương tục, được truyền đăng tục diện. mà bắt đầu bằng cái gì? Bắt đầu bằng cái sự tu hành chân chính của mình.
 Nên hôm nay cái nhân duyên ngày mai thầy Nhuận Thái làm lễ bổ nhiệm trụ trì, chúng tôi với tư cách là một người đàn anh đi trước về đây chia sẻ nhắn nhủ với người đàn em của mình. Mong rằng Thầy Nhuận Thái sẽ trở thành một vị trụ trì lỗi lạc, sáng giá, đem được cái đạo đức, niềm tin, chân lý, ánh sáng tỏ ra cả cái vùng Chư zút nha. Và nối truyền được cái mạng mạch của Phật pháp về sau. Nhất là xin kính chúc chư Tôn đức bồ đề đạo thọ mãi mãi được tăng trưởng. Chư Tôn đức ở đâu chúng  sinh được nhiều điều lợi lạc. Kính chúc cho quý Phật tử được nhiều phước lành mà người nào lỡ dại về đây nghe cái bài trụ trì này thì một kiếp nào đó phải làm trụ trì à. Không kiếp này thì kiếp nào phải làm trụ trì à. Vì lỡ ngồi đây nghe cái bài này rồi. Liệu mà lo tu hành kiếp nào xuất gia mà làm trụ trì đi nha. Vì bài nói chuyện trụ trì mà mình vô ngồi nghe. Mà lỡ nghe là mai mốt phải làm trụ trì, không được lơ mơ à. Nghe ké rồi phải phát tâm làm trụ trì.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Ngưỡng kính bạch Thượng toạ rằng thời gian có hạn và Thượng toạ cũng đã quá ưu ái cho chúng con ban bố lời pháp nhũ rất là dài nhưng trước khi để cung nghinh Thượng toạ về nơi trú xứ, về nơi nghĩ thì cho phép con cũng dùng lời thô ý thiển mà tri ơn, cảm ơn những lời giáo huấn của đàn anh. Cho phép chúng con đê đầu đảnh lễ năm vóc sát đất …
Hồi hướng
Nguyện đem công đức này, hướng về khắp tất cả, đệ tử và chúng sanh, đều trọn thành Phật đạo.



NGƯỜI XUẤT GIA VÀ CÔNG PHU TU TẬP_Ý CHÍNH
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

Một người xuất gia cần có 2 yếu tố để đạt được giải thoát: Tinh tấn và đi đúng đường
I, Tinh tấn
Tính chất đầu tiên của người có quyết chí cầu giải thoát là có sức mạnh nội tâm, có sự dũng mãnh để bước tới con đường đạo pháp
Trong vấn đề bước tới không phải ta cứ đi là được vì con đường đạo pháp rất khó, không trơn tru bằng phẳng mà gập ghềnh, trắc trở nên nếu người tu chỉ có sự nỗ lực bình thường thì không đủ để đi đến đâu cả
Mỗi ngày có thực hành công phu tu tập mới thấy sự khó khăn trên bước đường tu, còn nếu không thực hành nhiều thì thấy tu cũng nhàn và cũng không đạt được kết quả gì nhiều.
Khó khăn nghịch cảnh: 
+ Vướng bận gia đình
+ Gặp được người Thầy tốt, tu hành chân chính
+ Bạn đồng tu
+ Lúc bệnh ốm
+ Lời nói gièm pha không đúng sự thật
	        …………….
Cám dỗ: 
+ Đáng sợ nhất là “ái” vì đó là bản năng của con người
+ Con đường giáo hóa thuận duyên hay nghịch duyên
		………….
Con đường xuất gia tu hành rất nhiều khó khăn thử thách nên nếu chỉ có ý chí bình thường thì không thể nào tu nổi
Ý chí:
+Từ bản ngã: là ý chí tự trong bản thân mình, ý chí này thường làm ta kiêu mạn hoặc nóng nảy
+ Từ công đức: Công đức lễ Phật với lòng tôn kính thiết tha mỗi ngày từ đó tạo cho ta một sức mạnh nhẹ nhàng nhưng rất vi diệu, khi gặp nghịch cảnh ta bình thản, chịu đựng. Người mà tác ý tôn kính Phật được tuyệt đối thì chứng được Sơ quả 
Hằng ngày ta phải siêng năng lễ Phật, tạo vô số công đức nhân quả trở lại ta sẽ có sức mạnh trong nội tâm để bước đi trên con đường đạo pháp

II, Đi đúng đường 
Việc chọn được con đường đúng để đi rất quan trọng vì dù ta có nỗ lực tinh tấn nhưng con đường ta đi không đúng thì không thể đến đích được.
Xác định con đường đúng: ta dựa trên luật Nhân quả, Tứ Diệu đế, Bát chánh đạo
Làm sao biết được vị Thầy nào tu đúng, chân chính để ta theo: thường xuyên lễ Phật phát nguyện: xin Phật gia hộ cho con gặp được Thiện Minh Sư dẫn dắt con đi, còn ta không thể nào tự biết được. Vì người nói hay chưa chắc đúng, chưa chắc có thực hành rốt ráo.

III, Công phu tu tập
1/ 3 tâm hạnh căn bản:
+ Tôn kính Phật: đây là công đức căn bản nhưng cực kì quan trọng.
+ Từ bi: quán từ bi trong đời sống hằng ngày và trong lúc ngồi thiền.
+ Khiêm hạ: ta luôn cho mình là hay là giỏi hơn người nếu ta không giữ tâm khiêm hạ tột cùng thì kiêu mạn khởi lên sẽ phá hết sạch mọi công đức.
Làm sao để tu tập tâm khiêm hạ: ta thường tự nhắc mình chỉ là cỏ rác, cát bụi mà thôi
	2/ Khi ta huân tập 3 tâm hạnh tôn kính Phật, từ bi, khiêm hạ thuần thục, sâu dày, vững vàng rồi thì vô số những tâm hạnh, đạo đức khác xuất hiện
Tâm bình đẳng
Hạnh nhẫn nhục
Không chỉ trích, nói lỗi HĐ mà tìm cách giúp HĐ
…...
	3/ Giới: đỉnh cao của giới là quyết tâm giữ gìn sự vô nhiễm
Ta phải có phước rất lớn mới giữ được sự vô nhiễm vì bản năng của con người là tham ái, là hơn thua hận thù, bạo tàn và những bản năng thú vật tiềm tàng
=> Ta phải tạo vô số công đức, huân tập 3 tâm hạnh thật vững vàng thì mới thành tựu được chắc chắc sự vô nhiễm - giới.
4/ Công phu tu tâp Chánh niệm:
Giai đoạn đầu: thanh lọc nội tâm, xem tâm mình thiện  hay bất thiện, gạn lọc dần tâm hồn mình cho thuần thiện
Kiểm soát tâm mình giữa tịnh và động.
5/ Tạo phước
6/ Vào chánh định.

IV, Đạo Phật được ví như một cái cây, trong đó những bộ phận của cây tượng trưng cho:
Rễ cái: lòng tôn kính Phật và lý tưởng giải thoát cao thượng
Bộ rễ: vô số tâm hạnh đạo đức
Thân cây: phước tích lũy được
Các cành, nhánh: các pháp môn
Lá: phong cách toát ra bên ngoài của một người tu
Hoa: sức Định
Quả: Tuệ
Vậy nếu có bộ rễ vững chắc, thân cây to khỏe thì các nhánh cây (pháp môn) đều cho các hoa (Định) và quả (Tuệ) như nhau, đều là toát ra bên ngoài sự điềm đạm, chững chạc, khoan thai, từ ái độ lượng vì các nhánh đều là chung một bộ rễ và thân. Vì thế ta không chấp vào pháp môn nào mà quan trọng là gốc rễ mình chắc thì dù tu pháp môn nào mình vẫn có phong cách giống nhau dần vào được Định và chứng được Tuệ.

V, Đánh giá sự tiến bộ của công phu tu tập, có 3 điểm: 
Đối chiếu với đạo đức: bớt tham lam, sân hận hay không, bớt ích kỉ hay k?
Sức Định: tâm mình thay đổi trạng thái: bớt vọng tưởng, tâm rỗng rang, sáng tỏ
Tăng khả năng: tập trung, ghi nhớ, phán đoán vấn đề đúng sai nhanh

VI, Những điều cảnh giác 
Tâm tự hào bí mật
Chấp vào pháp môn, chia rẽ các pháp môn làm cho đạo Phật không hòa hợp được với nhau
Bị 2 cực đoan: tự lực và tha lực.

“ CÔNG PHU TU TẬP PHẢI TINH TẤN, PHƯỚC LÀNH PHẢI SIÊNG TẠO”

NGƯỜI XUẤT GIA VÀ THỜI GIAN TU TẬP
(Bản tóm tắt)

Khái niệm thời gian tu học: Người cư sĩ còn sống trong sự bảo bọc, nuôi dạy của Thầy Tổ, chưa bước ra giảng Pháp, độ đệ tử hay hoạt động giáo hội. Như người con mới sinh ra trong gia đình đạo Pháp, cần được nuôi dạy, đây là thời gian ươm mầm cho nhân cách cả cuộc đời tu hành của chúng ta. Sự định hướng cả cuộc đời còn lại phụ thuộc vào Thầy Tổ và môi trường tu học.
Kỷ luật tu học của một số chùa vẫn còn lỏng lẻo:
Mỗi người đi tìm Phật tử riêng.
Trong Chúng không thương nhau, không có tình trong đạo.
Thầy bậc trên làm việc sai trái làm ảnh hưởng đến người tu học.
Lựa chọn môi trường tu học rất quan trọng, cần phải quan sát kỹ càng và chùa chấp nhân người tu cũng rất kỹ lưỡng. 
Giai đoạn đầu của người xuất gia rất quan trọng vì hoàn toàn thụ động nhờ Thầy nuôi dạy:
Giai đoạn mới vào trong chùa làm sư đệ: phải vâng lời, đây là giai đoạn tích phước, tâm nhu thuận, vô ngã. Người nào may mắn thì giai đoạn này dài, hạnh thuần nên thành công đức. Cần tích lũy 3 điều:
+ Giáo lý: có 5 cách học:
Học qua Bổn sư: Luật oai nghi căn bản; tấm gương trong đời sống của Bổn sư (thanh giáo); học giáo lý, sở trường của Bổn sư
Học ở các trường Phật học: học từ các Thầy giảng sư (lời nói, hành động đời sống hàng ngày). Cần cố gắng tu tập ngồi thiền, tụng kinh, tích lũy đạo lực.
Học với huynh đệ: Học ưu điểm, phải thật sự khiêm hạ, không đố kỵ mới học được cái hay của người khác. Còn khuyết điểm, nghiên cứu, tìm ra nguyên nhân để mà tránh, góp ý để huynh để sửa đổi (nói trực tiếp hoặc thưa lên Thầy), thấy lỗi người phải sợ, biết đâu mình bị mắc lỗi như vậy.
Học trong Kinh: nguyên bản hoặc bản dịch, học các tác phẩm kinh tạng khác. Tự tìm những quyển sách kể về những bậc Danh Tăng đắc đạo. Điều này rất quan trọng. Bởi vì tấm gương của bậc Thánh Tăng luôn làm cho mình tăng thêm cảm xúc và sức mạnh. Học them ngoại ngữ.
Học nơi cuộc đời: học từ sự thăng trầm, thay đổi của cuộc đời để rút ra bài học trong đó. 
+ Công phu tu tập
+ Phước
Giai đoạn làm sư huynh: Khi còn phước làm người xuất gia thì quyết tâm tu hành. Khi làm điều gì đó tổn phước (như ra ngoài làm Thầy ngã tăng hay không còn tụng kinh, ngồi thiền, lễ kính Phật) thì dễ hoàn tục.
Yếu chỉ của việc tu hành:
Thanh lọc tâm: tự nhìn lỗi mình, nghiêm khắc với bản thân, không bênh vực. Ráng vừa thấy sai trong tâm phải biết đó là sai => Biết được đúng sai sẽ toát ra hạnh, phong cách đạo đức, thương yêu, sẵn lòng giúp đỡ.
Tỉnh giác tâm: kiểm soát trong tâm, xem tâm tịnh hay động? Phải tu giai đoạn này nhiều, do phước mới đạt được giai đoạn này, tâm tỉnh sáng, an lạc, có được chánh niệm. Dấu hiệu của Thiền xuất hiện. Có chút đạo lực, vẫn còn sai, bớt lầm lỗi.
Định tâm: Sơ Thiền, bắt chân ngồi kiết già khá lâu, bước vào dòng Thánh.
Công quả tạo phước: lễ kính Phật (tâm hạnh quan trọng nhất, phước vô lượng, dành thời gian lễ riêng để không bị động tâm); kính trọng Thừa sự, Thầy tổ, sư trưởng (kính Thầy mới được làm Thầy, tập long biết ơn, khiêm hạ); tôn trọng, tùy thuận, giúp đỡ huynh đệ (rèn luyện tâm từ); lo việc chùa, việc chúng; phụ giúp khi Thầy hay huynh đệ bước ra giáo hóa (phước rất lớn, lười biếng là ác độc, nhưng không làm quá sức để sinh bệnh); giữ gìn danh dự của đại chúng (lỗi trong chùa chỉ trong chùa biết thôi).

Nhà Như Lai- Tất cả pháp đều là Phật Pháp

Nhân dịp vu lan này, Thầy cũng tổ chức là chúng ta đón chào ngôi chánh điện này được hoàn thành sau bao nhiêu tháng ngày vất vả, sau bao nhiêu tháng ngày mong mỏi của rất nhiều người. Trước kia khi Thầy lên đây thì Thầy có ý định là Thầy ở ẩn trước, lúc đó Thầy đang đi giảng, cái Thầy bỏ giảng Thầy trốn nghỉ, lên đây chỉ ở cái chòi lá ở bên chánh điện cũ. Rồi duyên với chúng sinh còn, nên khiến có người biết rồi tìm tới, rồi lên đông dần. nên Thầy buộc phải cất thêm nhà ở, lúc đó Thầy rất là nghèo, vì nhu cầu là phải có ngôi chánh điện để làm lễ, nên Thầy đã cất tạm ngôi chánh điện bằng đất sét. Ngôi Tổ đường bây giờ là ngôi chánh điện ngày xưa, bên trong là bằng đất sét. Qua nhiều năm tháng như vậy, nhưng mà có duyên xưa nào đó, khiến nên Thầy được các Phật tử thương yêu thấy Thầy ốm yếu ở xa xôi tội nghiệp, nên hay về đây thăm viếng và dự những buổi lễ lớn, con số lên đông dần đông dần.
 Ngày xưa khi mới cất chánh điện, ngày lễ lên 60 người, rồi bữa khác lên được 100 người, những năm sau này lên được 500 người, như lễ Thành đạo năm ngoái lên 1000 người, với ngôi chánh điện lúc đó không làm gì được, không phải Thầy muốn cất chùa to mà lúc đó Thầy thấy người đứng làm lễ lổn ngổn lảng ngảng ở đồi ở gò ở lùm cây, không trang nghiêm, Thầy thấy thương quá, nên thật sự là cái ý muốn cất chánh điện to một chút là vì lòng Thầy thương yêu những người lên đây dự lễ, đã vất vả leo núi lên đây, thức đêm thức khuya mà không có ngôi chánh điện cho đàng hoàng, đứng giữa gốc cây, bên gò. 
Lúc đó đây là cái gò đá, ngay chỗ chúng ta đang ngồi đây là cái đồi đá. Vì vậy Thầy mới khởi ý nghĩ là cất chánh điện cho to hơn một chút. Thầy nuôi dưỡng điều đó, lúc đó Thầy mới bí mật để dành tiền, chứ tánh Thầy hay xài, hay cho lắm. Thầy bí mật Thầy giấu số tiền đó, cả trong đệ tử Thầy cũng không ai biết. Thầy định khi nào đủ thì Thầy cất không xin ai. Nhưng mà ở trên núi việc xây cất quá tốn kém, không giống như Thầy tính, Thầy để giành được ba trăm mấy triệu thì mới có xây nền từ năm ngoái, mở đường mua máy chẻ đá hết. Mà sao cũng may, có Tam Bảo gia hộ, thứ hai là cũng có những Phật tử tiếp tục phát tâm ở trong nước và ngoài nước, lần lần đến ngày hôm nay, chúng ta đã thấy là ngôi chánh điện đã hoàn thành rồi, vượt qua hết tất cả, ngoài cái mong đợi của Thầy. Đây là một điều thật là đặc biệt.
 Hôm nay ngôi chánh điện hiện ra đẹp đẽ trước mắt mọi người là công lao và sự tốn kém của nhiều người suốt năm tháng qua. Nói là năm tháng, nhưng mà chùa mình, quý Phật tử Long Khánh san cái đồi này từ cả năm ngoái, khổ cả năm trời năm ngoái, trước công lao đó, trước niềm mong mỏi khát khao thành tựu như vậy, trước niềm vui lớn như vậy mà Thầy thì không làm công việc là ghi tên lên bảng công đức của những người đã đóng góp. Vì sao vậy? Vì khi ghi tên lên bảng công đức như vậy thì phải ghi rõ số tiền của từng người cúng thì có người cúng nhiều có người cúng ít mà Thầy không muốn là chúng ta nhìn lên đó với cái sự so sánh, à cô kia cúng nhiều cô kia cúng ít, và như vậy cái người cúng ít sẽ buồn.
 Và người cúng nhiều chắc là sẽ không kiêu mạn và không cảm thấy là hãnh diện vì biết rằng có người nghèo hơn mình cúng. Vì thế, thôi việc cúng thì Tam Bảo sẽ ghi nhận, Thầy biết và nhân quả. Thì những người đóng góp xây dựng ngôi chùa này không vì cầu phước không vì cầu danh, mà chỉ vì muốn có một ngôi chánh điện nghiêm trang để cho mọi người đến dự lễ. Thầy tin tưởng nơi sự cao thượng của mọi người như vậy và chính vì tin tưởng điều đó nên Thầy đã không ghi bảng công đức. 
Đối với Thầy vậy, có người đến nói: “Thưa Thầy cho con góp một cục gạch.” Đưa bao thư, Thầy thấy có năm chục ngàn, Thầy nói cái này chắc cũng được hai ba cục, Thầy cũng ghi nhận và Thầy cũng quý vậy. Tại Thầy biết người này nghèo, rồi có người cúng cho Thầy cả mười triệu, hai mươi triệu, ba mươi triệu, Thầy cũng rất là trân trọng, quý giá y như vậy. Và có những số tiền còn lớn nữa, người cúng cả mấy trăm bao si măng, có người cúng cả số tôn số gạch, thì những người đó đang có mặt ở đây và Thầy và đại chúng rất là biết ơn.
 Tuy nhiên Thầy không muốn nêu lên những cái tên của những người đóng góp lớn vì như vậy là cũng giống như Thầy cũng rơi vào cái bệnh là trọng người giàu. Cho nên mong là những người đã đóng góp lớn lao đối với Thầy hãy thông cảm cho Thầy điều này là kín đáo giữ mình, để cho mình bình đẳng với những người nghèo mà đã đóng góp vào đây. Những người đóng góp xây chùa thì nhiều dạng, có người đóng góp cho Thầy rất nhiều, có người đóng góp rất ít và có người chỉ bằng tấm lòng, có người không đóng góp cho Thầy một chút đồng bạc nào hết nhưng đã đóng góp tấm lòng là luôn luôn mong mỏi cho ngôi chánh điện này được hoàn thành. 
Thì chỉ một tâm niệm đó thôi, Thầy và đại chúng hết sức tán thán và Thầy nghĩ ở trên chư thiên trên Tam Bảo cũng rất tán thán vậy. Rồi có những người góp công vất vả từ năm ngoái tới năm nay, ngày nào cũng có mặt mà công quả, có người công quả một tuần, có người công quả một tháng, và máu đã đổ ở đây cộng với mồ hôi và nước mắt. Nước mắt thì Thầy không thấy, tại trên chùa không có chuyện gì rắc rối phải khóc. Hổng biết hôm giờ có ai khóc khi làm chùa không? Nhưng mồ hôi thì nhiều và máu cũng nhiều, có những tai nạn xảy ra đã làm đổ máu, cho nên chùa này thật là công lao. 
Như đến ngày gần rồi thì anh Thư là người dưới Chu Hải, là người theo làm cho Thầy cả chín mười năm nay từ lúc mà Thầy lên đây vậy, thì một bữa mà cắt cây sắt, cái lưỡi khoan nó vỡ cắm, cắt đứt bốn gân tay, nếu mạnh chút thì đi luôn bàn tay. Máu phun ra như vòi, hoặc như Vũ điều khiển Tời, kẹt mất ngón tay cái, hoặc là người trầy cái này, xước cái kia, cho nên cái ngôi chánh điện đẹp đẽ dựng nên này, chúng ta biết máu và mồ hôi đã đổ xuống, nên công lao ở đây thật là lớn lao vậy. 
Có những người ở trong nước cũng có những người Phật tử ở ngoài nước, nên hôm nay những Phật tử nào ở nước ngoài có đóng góp ở đây mà không về đây dự được thì sau này nghe lại cuộn băng này cũng cho Thầy gởi lời cảm niệm công đức như là những người đang có mặt ở đây vậy. Thậm chí có những Phật tử nước ngoài vậy nghe tin Thầy cất chùa mượn tiền gởi về cúng Thầy, rồi đi làm vất vả trả lại sau. Rồi có những Phật tử ở trong nước vậy, nghe tin Thầy cất chùa, bán đất bán nhà gởi cúng cho Thầy nên những tấm lòng đó thật là hết sức cảm động. 
Thầy không nói nên lời được Thầy đều ghi nhận. và trước công lao của mọi người như vậy cả tấm lòng cái sự cực khổ cái tiền của đóng góp như vậy. Thì như vậy chúng ta thấy NGÔI CHÙA NÀY THUỘC VỀ AI? TRƯỚC HẾT CỦA PHẬT SAU ĐÓ CỦA CHÚNG SINH. Vì công lao nhiều người quá nhiều, ví dụ như là Hiếu là kiến trúc sư vậy, đã bám theo vẽ từng chi tiết, bàn với Thầy từng chi tiết, người góp công người góp sức. Phật tử Long Khánh đổ biết bao công sức vào đây quá chừng. Thì đó bao nhiêu công lao mới thành ngôi chánh điện này.
 Cho nên thứ nhất là ngôi chùa này không hề là của Thầy cũng không phải của quý Thầy quý Cô tại chùa này. 
Mà trước hết chúng ta cúng dường ngôi chùa này lên Tam Bảo, ngôi chùa này trước hết là của Phật. Đây cũng là tâm niệm, mà Thầy tự dặn lòng Thầy từ lúc mới lên đây, hồi lúc trước, Thầy không có một miếng đất để cắm dùi, khi lên đây Thầy khẩn đất được mấy chục mẫu. Thầy bị động tâm, là từ một cái người không có tài sản bỗng nhiên có một cái tài sản, Thầy thấy cái tâm bị động như vậy Thầy mới khẩn Phật gia hộ: “Xin cho con hiểu được rằng đất đai này không phải của con mà là của Tam Bảo.” Thầy phải khẩn nguyện như vậy nó mới tan cái động tâm đó đi, từ đó Thầy mới giữ tâm niệm đó Thầy sống không thấy gì của mình. 
Hôm nay ngôi chánh điện cất lên này thì Thầy thấy tâm mình có vui hòa theo niềm vui của tất cả mọi người nhưng mà hên là do lời cầu nguyện của chín mười năm trước Thầy vẫn luôn luôn nhớ rằng là ngôi chùa này là của Phật của Tam Bảo và của chúng sinh không phải của Thầy. 
Thầy nói qua việc làm tượng Phật một chút, đây là một điều tâm sự, từ lúc mà Thầy biết Phật pháp, chưa bao giờ Thầy bằng lòng một tượng Phật nào hết. tất cả mỗi tượng Phật đều có một điều gì đó làm Thầy không vừa ý. Nên nhân dịp mà Thầy cất lại chánh điện mới, thì Thầy quyết tâm làm một tượng Phật tương đối hoàn chỉnh hơn chứ không tuyệt đối được đâu. Thì Thầy mới về đại học Mỹ Thuật, nơi khoa điêu khắc, Thầy hợp đồng với các vị giáo sư ở đó thì được ba vị giáo sư ở đó trực tiếp làm với Thầy. Khi đó Thầy mới nghĩ rằng với trình độ của ba ông thầy dạy đại học môn điêu khắc mà tập trung cùng làm chỉ trong vòng hai tháng là hoàn thành, nhưng không ngờ là bức tượng này làm tới năm tháng. 
Bởi vì Thầy cứ theo các ông từ sáng tới chiều ngồi góp ý, vừa lo coi cất chùa này, vừa đi giảng, vừa lo làm tượng Phật, thời gian vừa rồi Thầy rất là vất vả. 
Và Thầy cũng không tin Thầy nữa, Thầy nhờ nhiều Phật tử đến tới lui để cùng xem và góp ý tượng Phật như vậy. Cho nên cái tượng Phật này là cái công lao sự góp công góp sức góp ý của rất nhiều người, chưa kể tới một số tiền ban đầu do một Phật tử ở   gửi về bao thầu trọn vẹn. Thì không ngờ là số tiền làm dư cho nên Thầy mới giữ cái khuôn tượng Phật này lại, để mà đúc thêm cúng cho những ngôi chùa mà cần tượng Phật. Nhân đây Thầy cũng gởi lời cảm niệm công đức một Phật tử Canada đã góp tiền mà làm tượng Phật như vậy. ở đây chúng ta làm theo lối tả thực cố gắng tối đa như vậy, thì hầu hết là ngày hôm nay, khi chiêm ngưỡng một tôn nhan ĐỨC PHẬT  thì Thầy lắng nghe là hầu hết mọi người đều hài lòng.
Trong quá trình xây dựng thì có những công sức mà không có đồng tiền nào mua được, ví dụ đội sơn thường thức từ 9h sáng tới hai giờ khuya, nếu không có đội sơn thì ngày hôm nay chùa chưa xong, hoặc có một Phật tử rất nghèo là Thái Hội với cái nghề điện của mình bám theo đây vừa hàn vừa làm điện cho tới giớ phút cuối cùng của buổi lễ. những người làm ngày làm đêm mà Thầy không thể kể ra hết được.
 Thì có những Phật tử đã tốn của nhưng mà nếu ai có mặt trên chùa trong suốt thời gian xây chùa thì sẽ hết sức là cảm động trước công lao của bao nhiêu người mà làm việc không tiếc công tiếc sức, không nề hà cực khổ. Nên vì vậy phải nói rằng ngày hôm nay, ngôi chánh điện được hoàn thành là một cái cảm xúc lớn của cá nhân Thầy mà Thầy cũng nghĩ đây cũng là cảm xúc lớn của đại chúng cũng như là niềm vui chung của tất cả mọi người có mặt ở đây. 
Thầy xin hồi hướng công đức của những người góp công góp của này dâng lên thành quả này cúng dường cho chư Phật, hồi hướng công đức này đến Pháp giới chúng sinh, cầu cho pháp giới chúng sinh đồng viên thành Phật đạo. Chúng ta cũng ghi nhận công lao của những anh em thợ đá ở ngoài Huế và Quảng Ngãi về đây từ năm ngoái. Và những người thợ đạo thiên chúa tuy làm trả công nhưng làm vượt công sức. 
Ngày hôm nay như vậy, việc viên mãn công trình, Thầy cảm ơn những điều thế này, trước hết là Thầy thay mặt Tam Bảo, thay mặt cho đại chúng, nói lên lời cảm ơn lời cảm niệm công đức đối với tất cả mọi người. Những người đã góp công góp sức đó là Thầy đánh giá cao nhất. Thứ hai là những người đã đóng góp tiền bạc, thứ ba là những người đã ủng hộ tinh thần là đã vui mừng tán thán hoan hỷ,  nói một lời nào đó để phụ cho Thầy cất chùa, Thầy cũng đều biết ơn hết. Kế đó là Thầy cũng cảm ơn chính quyền đã từ xã lên tới huyện tới tỉnh đã cấp duyệt, cấp phép cho chương trình này. 
Thì Thầy được biết đúng ra là ở tỉnh có lệnh cấm không được cất chùa trên khu đất trồng rừng. Nhưng mà rồi may mắn là có một đợt ông chủ tịch tỉnh, ông lên đây ông chơi, vì ngày xưa đây là nơi ông chiến đấu cũ, ổng gặp chùa mình như vậy thì Thầy mới đem giấy phép của chùa mình ra trình bày. Thì ông mới viết một vài dòng giới thiệu giùm trước chứ nguyên tắc thì ông không được ký trước. Nhờ như vậy mà xã huyện họp bàn thông qua thông qua lên tới tỉnh họp liên ngành, rồi thông qua được hết luôn, đó cũng là một điều chúng ta cũng cám ơn, nên hôm rồi Thầy gặp ông cán bộ huyện, ông mới nói là nói cho Thầy biết là đất núi rừng 327 dự án trồng rừng 327, chỉ có mình Thầy duy nhất được cấp giấy phép làm Thầy cũng cảm động trước lòng tốt của chính quyền như vậy. Như Thầy đã nói vậy, trước bao nhiêu công lao mà bao nhiêu người đã làm nên ngôi chùa này. 
Cho nên ngôi chùa này là của chung mọi người Thầy và đại chúng có bổn phận sử dụng ngôi chùa này cho đúng theo cái ý của Tam Bảo. nếu Thầy và đại chúng sử dụng ngôi chùa này mà sai với ý Tam Bảo, thì Thầy và đại chúng mang tội rất nặng. Nên đây là trách nhiệm suốt cuộc đời của Thầy và quý thầy quý cô ở đây, chớ không phải dùng ngôi chùa này để khoe khoang để chưng diện, để nói rằng à: Hôm nay chùa tôi được chùa to Phật lớn. Đó là một tâm niệm sai lầm, Thầy và đại chúng ở đây phải tránh tâm niệm đó, phải biết rằng đây là ân nghĩa của rất nhiều người. Nên Thầy và đại chúng phải sử dụng ngôi chùa này cho đúng với ý của chư Phật. 
Thứ nhất là lo tu học cho bản thân mình, thứ hai là lo hướng dẫn Phật tử. Đó là hai trách nhiệm của Thầy và đại chúng đối với ngôi chùa này. Và còn Phật tử về đây thì Thầy mong rằng mọi người hãy xem ngôi chùa này như là ngôi nhà của mình. Thứ nhất là về đây xin tự nhiên đừng có e dè, mặc dù ở đây Thầy có một số nguyên tắc. Và về đây để cùng quý thầy và đại chúng tu tập để học hỏi, thứ hai là cùng với Thầy và đại chúng giữ gìn tài vật cơ sở của Tam Bảo, ví dụ như là mình thấy một người phá phách thì cản lại, vì biết đây là của chung của Phật và của tất cả chúng sinh mà bao nhiêu mồ hôi nước mắt của bao nhiêu người đã đổ xuống. 
Dĩ nhiên là mỗi chúng ta đều tuân theo một nề nếp chung ổn định. Ví dụ như là tới giờ làm lễ, mình nghiêm trang làm lễ, không được nói chuyện đi tới đi lui, hoặc là khu vực nhà kho là đồ đạc nhiều cho nên mình không có đi vào, chỉ có một vài người có trách nhiệm giữ gìn. Riêng dịp lễ này, Thầy có cho tăng cường biện pháp an ninh thì có một vài người chắc hơi mích lòng, thì nhân đây Thầy xin giải thích luôn là vì Thầy có nghe đến một số âm mưu định phá hoại buổi lễ này bằng nhiều cách, trong đó có một cách có thể xảy ra là họ đánh thuốc vào nguồn thức ăn và thức uống, vì vậy khu vực nhà bếp không được tự do đi vào nữa mà chỉ được có một số người có trách nhiệm đeo thẻ thì người bảo vệ mới cho đi vào, hoặc những nơi có bình nước vậy đều có người túc trực canh giữ không được bỏ đi để không có ai đánh thuốc vào, để giữ gìn sức khỏe cho mọi người đến giữ lễ…
Chúng ta thấy điều đó cũng buồn, khi mà đạo đức con người giảm xuống có sự hơn thua có hận thù có đấu tranh có ganh ghét có âm mưu có thủ đoạn thì mình sống không được vô tư không được thanh thản là vậy. Đó là điều buồn, nhưng thôi buộc mình phải bảo vệ vì mọi người là vậy. Thầy cũng cầu nguyện cho những ai góp sức làm nên ngôi chùa này thì sẽ được công đức lớn ở vị lai là đời đời có được nhà cửa tốt đẹp. Mọi người góp thì không cầu điều đó nhưng mà Thầy thì xin Phật xin Tam Bảo gia hộ cho bất cứ những ai đã đóng góp vào đây, dù là đóng góp những tâm niệm thì những kiếp sau luôn luôn được nhà cửa đàng hoàng đẹp đẽ. Cái phước thứ hai là những người đó đều được thuận duyên tu tập cho đến ngày giác ngộ giải thoát, Thầy cầu nguyện trên Tam Bảo gia hộ như vậy. 
Và sẵn nhân dịp nói về ngôi chánh điện thì Thầy cũng muốn nhắc đến một giáo lý quan trọng trong kinh Pháp Hoa, đó là giáo lý về Ngôi Nhà Như Lai. Trong kinh Pháp Hoa có một đoạn, phẩm Pháp sư công đức nói như thế này, Người nào muốn thuyết giảng kinh này phải vào nhà Như Lai, mặc áo Như Lai ngồi tòa Như Lai. Nhà Như Lai là tâm Từ Bi lớn, áo Như Lai là lòng nhu hòa nhẫn nhục, tòa Như Lai là trí tuệ thấy tất cả pháp đều Không. Đó là ba tiêu chuẩn để cho một người cất lên tiếng rống của con sư tử mà thay Phật tuyên giảng giáo pháp giữa cuộc đời. 
Đây là một trình tự mà kinh Pháp Hoa đã vạch ra cho tất cả những người muốn tu đúng theo Phật pháp hoặc là muốn tuyên giảng theo đúng Phật pháp, chúng ta phải đi theo trình tự đó, mà bước ban đầu là tâm TỪ BI lớn. Nghĩa là muốn tu đúng giáo pháp hay tu tập đúng hướng, chúng ta phải có được tâm thương yêu tất cả chúng sinh. Đó là điều kiện ban đầu mà rất là quan trọng. Có tâm thương yêu chúng sinh rồi, chúng ta phải có lòng nhẫn nhục, để chịu đựng biết bao nhiêu nghịch cảnh trên cuộc đời này, chúng ta không bao giờ mà làm Phật sự được luôn luôn suôn sẻ, yên ổn, vì chắc chắn chúng ta sẽ gặp nhiều chuyện chống đối, khó khăn nghịch cảnh. Cho nên người mà nói lên tiếng nói thay cho Phật giáo hóa phải là người đủ sức nhẫn nhục, để chịu đựng nghịch cảnh. Vì nếu không đủ hùng lực để chịu đựng nghịch cảnh, chắc chắn chúng ta phải ngã quỵ giữa đường. Vì sao? Vì nghịch cảnh trên cuộc đời này, vì hận thù của hơn thua ganh ghét đố kỵ của con người rất là khủng khiếp. Cho nên cái điều kiện thứ hai của người giảng pháp, của người hành đạo làm Phật sự là phải đủ sức nhẫn nhục.
Cái thứ ba là trí tuệ thấy được tất cả pháp đều là Không, mà chúng ta làm mà như không làm điều gì hết, chúng ta làm tất cả mà như không có công lao gì hết. Và tâm hồn được bình an được giải thoát, đó là ba điều kiện như vậy. ĐÓ là tiến trình.
Nhưng đây là một sai lầm lớn của rất nhiều người tu theo đạo Phật, ngày hôm nay Thầy nói lên để có ai vấp thì ráng sửa lại. Vì cái lỗi lầm này là không phải tự Thầy phê bình mà chính kinh Pháp Hoa đã nói, là vì sao? Là có những người thích ngồi tòa Như Lai, muốn ngồi tòa Như Lai nhưng không chịu vào nhà Như Lai, nghĩa là sao? Nghĩa là có nhiều người đến với Phật pháp tu theo Đại thừa nhanh chóng muốn thấy tất cả pháp đều là Không nhưng mà không chịu tu tập tâm Từ Bi lớn trước đã. Thì như vậy, chúng ta không vào ngôi nhà Như Lai thì cái tòa chúng ta ngồi đó là tòa gì, ở ngoài nhà Như Lai thì tòa đó chắc chắn không phải tòa Như Lai, vì tòa Như Lai chỉ ở trong nhà Như Lai.
Thì như vậy chúng ta thấy, những người đến với Phật pháp một cách vội vã, không tu tập tâm Từ bi làm căn bản đã hấp tấp tu tập lý Không thì chắc chắn lý Không của người đó ở ngoài đạo Phật mà nói nặng hơn là tà đạo. Chúng ta phân biệt một chút, hai người cùng nói tất cả pháp đều là Không, nhưng một người có tu tập tâm Từ Bi trước thì người đó nói lý Không đúng của đạo Phật đúng chánh đạo đúng chánh pháp. Một người nói rằng tất cả pháp đều là Không nhưng người này không hề tu tập tâm Từ bi thì cái Không của người này là tà kiến ngoại đạo. Đây là cái điểm để chúng ta phân biệt giữa chánh đạo và ngoại đạo. Tại sao có những người nói các pháp đều là hư ảo nhưng họ rất thánh thiện rất đạo đức rất giải thoát. Cũng có người nói tất cả pháp đều là hư ảo nhưng tư cách rất là lôi thôi, đạo đức rất là kém cõi. Nên Thầy nghĩ là quý thầy quý cô quý Phật tử đã từng gặp những người nói rằng các pháp đều là Không, nhưng có người thì rất đạo đức, có người thì rất hư hỏng. 
Nên có một câu chuyện trong nhà thiền, khi mà tú tài….đến gặp một vị thiền sư hỏi: Thiên đường có hông? Địa ngục có hông? Có , có. Hỏi có Phật Pháp Tăng, nói cái gì cũng có. Cái ổng mới nói là ngài có nói lầm chăng? Ông thiền sư mới hỏi: 
-Ngươi đã tham vấn ai mà đến đây. 
-Dạ, con tham vấn hòa thượng Cảnh Sơn. 
- Hòa thượng Cảnh Sơn nói sao?
- Dạ, hòa thượng Cảnh Sơn nói cái gì cũng Không hết ạ.
- Hòa thượng Cảnh Sơn có vợ không?
- Dạ, không.
- Ngươi có vợ không?
- Dạ, có. 
- Đúng rồi, hòa thượng Cảnh Sơn không có vợ nên nói gì cũng không. Còn ngươi có vợ nên nói gì cũng có. Ta nói gì cũng có cho ngươi.
Thì câu nói nghe đơn giản nhưng ta đối chiếu với kinh Pháp Hoa là trước khi ta được quyền nói tất cả pháp đều là Không thì chúng ta phải có lòng từ bi thương yêu con người, phải có lòng nhu hòa nhẫn nhục trước, mới được quyền nhìn các pháp đều là Không. 
Nên hôm nay mà khánh thành ngôi nhà Như Lai này, chúng ta bước vào nhà Như Lai thì hãy tự nhắc mình điều đó. Cái giáo lý mà kinh Pháp Hoa đã dạy là Nhà Như Lai là tâm Từ Bi lớn. Chúng ta đang ngồi trong nhà Như Lai, chúng ta phải tu tập tâm Từ Bi lớn. Nếu chúng ta không tu tập tâm Từ Bi lớn, chúng ta không xứng đáng bước vào nhà Như Lai. Thầy nhắc lại câu này, Thầy cảnh giác câu đó, mà cũng là sự nghiêm khắc của Thầy. 
Vì giáo lý của đạo Phật phải khởi đầu bằng tâm Từ Bi như vậy, chúng ta không thương yêu con người chúng ta không phải là đệ tử Phật. Chúng ta không thương yêu con người, chúng ta không xứng đáng bước vào nhà Như Lai. Hãy nhớ điều đó. Cho nên từ nay chúng ta sống đừng bao giờ để tâm hận thù, ghét bỏ ai, đừng giờ có ý nghĩ muốn hại ai. Mà nhiều khi đừng có nhân danh đạo lý mà lại làm điều trái đạo. Đừng nhân danh sự sống để tiêu diệt sự sống, đừng nhân danh quê hương để phản bội quê hương, đừng nhân danh tự do để làm mất tự do. Cuộc đời có những điều nó nghịch lý như vậy, người ta nhân danh điều gì đó, để người ta phản bội điều đó. Chúng ta cẩn thận, hôm nay Thầy không có nói điều đó. Hôm nay chưa tới lúc mà Thầy nói cái mà người ta nhân danh cũng chính là cái mà người ta phản bội.
Chúng ta thấy là loài người rất là khổ. Cuộc sống này là khổ, Đức Phật đã nói như vậy. Trong nhiều lý do để cuộc sống này đau khổ là thiếu tình thương yêu của con người với nhau. Nếu mà cuộc đời này có nhiều tình thương yêu thì cuộc đời này sẽ bớt đau khổ. Vì vậy chúng ta đừng gây thêm đau khổ cho cuộc đời, đừng gây thêm đổ vỡ cho loài người bằng cách là tưới thêm thù hận vào đây nữa. Chúng ta hãy xoa dịu nỗi đau con người, chúng ta hãy vun bón hạnh phúc của con người bằng cách tưới thêm vào cuộc đời này. Lòng thương yêu đó ở đâu mà mình có, để mình tưới thêm vào cuộc đời. Tình thương yêu đó ở trong Tâm. Cuộc đời là chỗ nào, là tưới vào Tâm những con người đến với mình, tưới vào tâm những con người mà mình gặp gỡ trong suốt cuộc sống này.
Nhưng mà hãy nhìn lại, trong tâm mình có tình thương yêu chưa. Ví dụ chúng ta nói rằng chúng ta đem tình thương tưới vào cuộc đời để cho cuộc đời hạnh phúc hơn, nhưng nhiều khi coi lại trong tâm mình chưa có. Mình múc miếng, nó hết luôn, mình cho một hai người thì nó cạn. Nên vì vậy, chúng ta phải làm sao để cho trong tim mình, cái tình thương yêu đó là vô biên vô lượng, múc hoài không bao giờ hết. 
Nghĩa là với bất cứ ai trong đời mà mình gặp, đều là mình thương yêu được hết, không bao giờ cạn không bao giờ vơi không ghét ai hết, như vậy. Nghĩa là biết người đó tốt người kia xấu, biết hết, nhưng lòng mình vẫn thương yêu vẫn thương nhớ. Đó là lòng thương yêu của mình phải vô biên vô lượng. Nhưng làm sao để có tình thương yêu vô biên vô lượng trong tâm hồn mình. Làm cách nào? Chúng ta phải tu tập. Là mỗi ngày chúng ta quỳ lạy trước bàn Phật, xin thần lực Phật gia hộ cho con, xin cho con tràn đầy lòng thương yêu con người. 
Là mỗi ngày khi chúng ta bắt chân ngồi thiền, mình tập mình tưởng mình rải lòng thương yêu chúng sinh trong pháp giới này, giống như tối hôm qua khi chúng ta ngồi thiền, ở giây phút ban đầu chúng ta đã tập quán từ bi như vậy, là tập tưởng rải lòng thương yêu khắp tất cả chúng sinh như vậy trong pháp giới. Chúng ta phải huân tập như vậy nhiều ngày nhiều tháng nhiều năm. Thì lòng từ bi đó mới đạt được là vô biên vô lượng, chứ còn nếu chúng ta không tu tập mỗi ngày, chúng ta sẽ thương được nhưng là thương được vài con người nào đó rồi hết rồi cạn, gặp người khác mình không thương được rồi gặp người xấu mình không thương được, gặp người nghèo mình không thương được, gặp người tàn tật mình không thương được, gặp người lầm lỗi mình không thương được. 
Còn nếu mỗi ngày mình đều tu tập như vậy, thì lần lần mình thấy người kém phước mình cũng thương được, đến ngày nào mà quý Phật tử thấy trong tâm mình, mình thấy một người xấu nghèo tiều tụy nhiều khi kém nhân cách, mà lòng mình vẫn không ghét mình vẫn thương họ thì ngày đó mình đã vào được nhà Như Lai thật sự. Ngày hôm nay tất cả chúng ta đều vào nhà Như Lai với thân xác này, nhưng tâm mình thì chưa chắc vào được nhà Như Lai.
Nên Thầy hy vọng là Vu Lan sang năm, chúng ta trở lại đây vào nhà Như Lai, thì chẳng những thân mình vào nhà Như Lai mà tâm mình cũng vào nhà Như Lai. Nghĩa là một năm nữa khi Thầy gặp lại quý Phật tử, Thầy nhìn vào đôi mắt của mỗi người, Thầy nhìn vào gương mặt mỗi người, những nụ cười mỗi người và trái tim mỗi người, Thầy đều thấy đầy ắp tình thương yêu trong đó. Thì đó là hạnh phúc lớn lao của Thầy và của tất cả mọi người, hẹn sang năm. Thật ra tới thành đạo thì ta cũng cử hành lễ lớn, tuy nhiên thành đạo thì nước ít mà Phật tử lên đông thì Thầy cũng hơi rét, cho nên thì hẹn Vu Lan sang năm ta đông hơn vui hơn. Thì chúng ta là cùng nhau hẹn đến hẹn lại lên. 
Là sang năm khi chúng ta lên đây là đem theo một trái tim đầy ắp tình thương yêu. Trong một năm này, chúng ta cùng thi đua với nhau sẽ tu tập. thì từ đây về sau, chúng ta có gặp những người bạn đạo của mình, mà nếu có ai đó họ nói các pháp đều là Không, chúng ta hãy nhắc họ một đoạn trong kinh Pháp Hoa: cái tòa Như Lai nó nằm trong nhà Như Lai mà nhà Như Lai là tâm Từ bi lớn. Nếu bạn chưa tu tập tâm Từ Bi lớn, đừng vội vàng nói các pháp đều là Không, cái tòa đó nó ở ngoài nhà Như Lai, cái Không đó sẽ là cái Không của ngoại đạo và bạn sẽ bị đọa nặng nề.
Hôm nay chúng ta nhắc với nhau một điều trong kinh Pháp Hoa, rồi sau này trên đường đời vạn nẻo, chúng ta gặp huynh đệ đồng tu với mình mà nếu ai hiểu lầm điều này, họ vội vã đi đến lý Không mà không tu tập tâm Từ bi kỹ thì chúng ta hãy nhắc nhở họ vì lòng từ bi. Và chúng ta nhớ với tâm Từ Bi này:
Thứ nhất chúng ta mới trả được món nợ với cuộc đời đối với ân nghĩa mà mình đã thọ nhận.
Thứ hai với tâm Từ Bi này, chúng ta mới tạo được vô số phước lành cho mình từ đây mãi về sau. 
Thiếu tâm Từ Bi, mình luôn luôn là người mắc nợ cuộc đời, mình không làm điều gì tốt cho ai, thì luôn luôn mình là kẻ mắc nợ, mà người mắc nợ không phải là người sướng. Và thiếu tâm Từ Bi, mình không tạo được phước lớn để cho sau này mình đi trong luân hồi sẽ bớt khổ, mà không có công đức lớn, mình cũng không giải thoát được khỏi luân hồi sinh tử. 
Thì như vậy, có tâm Từ bi thì chúng ta mới trả được nợ cuộc đời và mới đi ra khỏi cuộc đời.
Hôm nay là ngày lễ Vu Lan truyền thống là ngày mà chúng ta tu tập hạnh biết ơn. Thì trước hết, chúng ta biết ơn cha mẹ mình, những người đã sinh thành dưỡng dục mình, những người đã chăm lo cho mình từng miếng ăn giấc ngủ lúc ốm lúc đau. Thật ra nhiều khi chúng ta coi thường ân nghĩa của cha mẹ lắm. Vì sao vậy? Vì mình thấy nó bình thường, nhưng mà khi lớn lên mình sống giữa cuộc đời này mình sẽ thấy. Ví dụ như một buổi trưa hè nắng gắt, mình phải đi bộ trên một quãng đường vắng, chợt có một người họ dừng xe lại cho mình quá giang, đi đến một khúc nào đó, họ gặp quán nước, họ tấp vào, họ không những cho mình quá giang rồi, họ còn mời mình uống nước, xong rồi họ chở mình đi tiếp. Mình biết ơn mình cảm động không. Mình nói sao trên đời có người tử tế như vậy. 
   Nhưng mà hãy nhớ, Cha Mẹ mình đối với mình gấp triệu lần như vậy. Từ lúc mình mới sinh ra, mình không tự làm điều gì được cho mình, thì mình sống nhờ bầu sữa Mẹ nhờ công lao của Cha từng miếng ăn từng giấc ngủ. Một tiếng khóc của mình cũng làm Cha Mẹ lo lắng, nửa đêm cựa mình đều làm Cha Mẹ lo lắng. Thì những ân nghĩa đó là triệu triệu lần những ân nghĩa mà cuộc đời này đã cho mình. Cho nên cái ơn Cha ơn Mẹ không bao giờ đền đáp được hết. Trong kinh Báo Ân có nói, dù cho mình có cõng Cha Mẹ đi vòng núi Tu di bao nhiêu vòng cũng không đền ơn được. tại sao vậy? tại vì cõng xong thì mình cũng chết mà cha mẹ mình cũng chết, nó vô nghĩa. Mà đền ơn chân chính nhất là Phật pháp, nếu cha mẹ mình chưa biết Phật pháp thì hãy đem Phật pháp cho cha mẹ mình, nếu cha mẹ mình biết Phật pháp thì mình hãy hỗ trợ cha mẹ mình làm phước và tu tập. Rồi bản thân mình cũng phải làm phước và hồi hướng công đức đó cho cha mẹ mình. Đó là cách đền ơn chân chính, chỉ có Phật pháp mới làm cho mình báo hiếu cha mẹ, chứ còn món ăn, sự phục vụ, sự hầu hạ đều phải có nhưng không bao giờ đền đáp được hết.
        Mà còn thêm cái tật là nước mắt chảy xuống nữa. mình lại lo cho con mình chứ mình không lo cho cha mẹ, tâm như vậy. Có một lần Thầy nói với các sinh viên là trên đời nước mắt là chảy xuống nhưng chúng ta hãy nhìn lên. Cái khuynh hướng tự nhiên là chúng ta chỉ thương yêu con cái mình nhưng hãy nhìn lên hãy nhớ lại cha mẹ mình, hãy nhớ lại cái bầu sữa cực nhọc hình hài, hãy nhớ như vậy, mà không bao giờ quên điều đó. Rồi ơn Tổ tiên, bao nhiêu thế hệ trước  cực khổ với cha mẹ mình cũng vậy, mình cũng phải biết ơn. Rồi ơn đất nước, đất nước đã cưu mang mình từ nhỏ đến lớn như vậy để mình sống mình thành người như vậy. Ơn con người, biết bao con người trong đời mà ta đã gặp. Ơn lớn là ơn đàn na tín thí, một người đi tu rồi thì không làm ra một đồng bạc nào, toàn là nhờ ơn đàn na tín thí.
  Thì với chúng ta vậy, biết bao nhiêu ơn thì ơn tối cao là ơn của Đức Phật. tại sao? Vì nhờ Phật cho chúng ta ánh sáng chân lý cho chúng ta đường đi, nếu mà không có Phật soi đường dẫn lối, không cho chúng ta biết lý nhân quả, luân hồi sanh tử thì hôm nay chúng ta sống với nhau trong cuộc đời này như những con thú với nhau vậy. Là nhìn nhau chỉ biết thù hận biết ganh ghét biết tranh giành, hơn thua xâu xé, tìm được cái lợi cho mình là bất chấp nỗi đau của người khác. Nhưng mà nhờ Phật nhờ Pháp mà chúng ta biết tu tập lòng từ bi, chúng ta biết tin được nhân quả luân hồi, để rồi chúng ta gặp nhau trong cuộc đời này, chúng ta biết cho nhau một nụ cười, cho nhau cái nhìn thương yêu đằm ấm, chúng ta biết đưa đôi tay ra để nâng đỡ dìu dắt nhau trong đường đời luân hồi đầy chông gai nghịch cảnh khổ đau này.
Chính nhờ Phật nhờ Pháp mà chúng ta có được hạnh phúc có được tình thương yêu có được sự gắn bó để đi trong luân hồi dù đau khổ nhưng cũng bớt đi cũng an ủi được phần nào, mà chúng ta có con đường vượt lên khỏi thân phận tầm thường của con người để có thể làm một vị Thánh. Nghĩa là nhờ Phật chúng ta có thể làm một con người đúng đắn, nhờ Phật chúng ta có thể vượt khỏi thân phận một con người để có thể làm được một vị Thánh, cho nên cái ơn của Tam Bảo tuy vô hình tuy trừu tượng mà thật là mênh mông bát ngát. Cho nên tất cả chúng ta dù là Tăng Ni hay Phật tử trong lòng mình đều nặng trĩu ơn của Tam Bảo, mà suốt cuộc đời này, chúng ta phải tu tập phải thương yêu con người phải đảnh lễ Phật suốt hết một kiếp này không bao giờ đủ. 
Cho nên chúng ta không bao giờ được quyền lười biếng giãi đãi trong việc tu tập, không bao giờ lười biếng giãi đãi trong việc thương yêu mà giúp đỡ mọi người chung quanh mình. Chúng ta hãy nhớ điều đó như vậy, suốt cuộc đời này, chúng ta phải nguyện lòng là mãi mãi cúi đầu đảnh lễ Phật, chúng ta phải nguyện suốt cuộc đời này là mãi mãi là hy sinh cái cuộc sống này để sống vì tất cả mọi người là đền ơn chúng sinh mà cũng là đền ơn Phật mà cũng là để làm vơi bớt những đau khổ đầy ắp trên trần thế tối tăm bụi bặm này.
Hôm nay là ngày lễ Vu Lan vậy, Thầy có nói về việc khánh thành ngôi chánh điện, Thầy cảm ơn mọi người đã đóng góp vào đây, Thầy cũng nhắc đến giáo lý về ngôi nhà Như Lai chân chính là lòng Từ Bi lớn mà chúng ta phải tu tập. Thầy cũng nói đến ý nghĩa Vu Lan là lòng biết ơn Cha Mẹ, biết ơn tất cả mọi điều trong cuộc sống mà tối cao hơn hết là ơn của Tam Bảo. 
Bây giờ đến nghi thức cài hoa hồng, những đĩa hoa hồng Thầy đã cho để trên bệ Phật từ cả tuần nay để hưởng được ân điển của Phật. Cho nên những đóa hoa hồng này rất là linh, và một lát nữa mỗi người sẽ được cài một chiếc hoa hồng lên áo. Thì ý nghĩa khi mà chúng ta nhận một hoa hồng lên áo là chúng ta nhận được từ Phật một điều gì đó, để một lát nữa khi chúng ta rời ngôi chùa đi về nhà, chúng ta sẽ đem điều đó về với cuộc đời về với gia đình mình. Điều gì chúng ta đeo đóa hoa hồng nhận từ Đức Phật khác với hai lễ Phật đản và Thành đạo.
Ở lễ Phật đản và Thành đạo là từng người chúng ta dâng hoa cúng Phật, nhưng riêng ngày lễ Vu Lan chúng ta nhận được từ Phật từ Tăng Ni một món quà nhỏ là bông hoa cài lên áo, là chúng ta nhận được từ Tam Bảo một điều gì đó, để chúng ta đem điều đó về với cuộc đời của mình, về với gia đình của mình. Điều đó là điều gì? Thôi thì Thầy không trả lời nha, mỗi người tự suy nghĩ. 
 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 

Sư Phụ và đại chúng kể chuyện về Sư cô Liễu Nghiêm.
Sư Phụ:
… Thì cô là một người đạo đức ngay từ ở ngoài đời, cô cũng là người rất mộ đạo, cho đến khi gặp Thầy. Thì dĩ nhiên, trách nhiệm của cô đối với gia đình rất nặng, còn em còn Mẹ phải lo, nên cô không dám nghĩ đến chuyện xuất gia. Nhưng khi gặp Thầy, thì Thầy nhìn thấy đây là một con người đức hạnh, nên Thầy bảo là: An xuất gia đi. Tên ngoài đời của cô là An. Thì nghe một lời khuyến khích của Thầy mà cô quyết định xuất gia. Thì ngày cô xuất gia là ngày cô trốn nhà mà đi. Rồi thời gian sau mới trở về ở gần được với Thầy. mà khi những giờ phút mà Thầy nói như vậy, Thầy nghĩ như là sư cô đang còn hiện diện nơi đâu đây, bởi gương mặt hiền lành, đức hạnh rất là tốt đẹp, công phu tu hành rất là tinh tấn. Cô là một người khi mà còn cư sĩ chưa xuất gia, là đã đắc được thiền định, là đã nhiếp tâm được an ổn vững vàng. Khi mà xuất gia rồi thì từng ngày từng ngày trôi qua vậy, công phu thiền định tăng tiến rõ rệt, dĩ nhiên là cô không nói hết cho huynh đệ, cô không nói cho Thầy,  nhưng Thầy theo dõi rất kỹ. Thường thì mỗi buổi sáng, chùa mình ăn cơm lúc 06:15, Thầy trò cùng có mặt ở bàn ăn, thì Liễu Nghiêm cũng đến đó ăn, Thầy nhìn nét mặt của Liễu Nghiêm, thì ảnh hưởng của thiền định còn đọng trên khuôn mặt rất rõ. Do tâm hạnh tốt như vậy, nên trong đời sống là một người rất gương mẫu, rất là hiền lành. Thầy giao làm chức trưởng chúng, nhìn vô không ai biết, nhưng rất cương quyết để bảo vệ điều phải, chứ không phải hiền mà nhu nhược. Đặc biệt là như vậy, rất cương quyết nhưng rất là hiền lành, nên chúng rất là thương, cái mất mát ai cũng cảm mến.
Thầy muốn khen ngợi bao nhiêu lời cho cô Liễu Nghiêm cũng không đủ, nhưng Thầy muốn khen lại để như là một tấm gương để cho hàng xuất gia, tất cả đây, quý cô quý Thầy có mặt ở đây hãy nghe lời mà Thầy tán thán ca ngợi sư cô Liễu Nghiêm để lấy đó làm tấm gương cho mình. Dù có khi mình là người xuất gia trước sư cô Liễu Nghiêm, chuyện xuất gia trước sau không quan trọng, nhưng mà công hạnh sâu thẳm của cô Liễu Nghiêm, ít người bằng được. Cho nên cô Liễu Nghiêm mất đi là một mất mát lớn trong đời của Thầy. mà có nhiều lần Thầy nói với mọi người rằng đây là nỗi đau suốt cuộc đời của Thầy, không gì có thể bù đắp được. Thầy có một bài thơ mỗi Tết, Thầy hay đọc cho mọi người nghe. 
Thì qua việc cô Liễu Nghiêm, Thầy muốn nhắc mọi người một chút thế này, là tất cả chúng ta ai rồi cũng sẽ chết, vì vậy, chúng ta hãy nhớ là từng ngày từng giờ mà đang còn sống với nhau vậy, hãy ráng sống cho trọn vẹn, để ngày nào đó mà chúng ta xa nhau, mãi mãi chúng ta không hối hận. Vì Thầy hiểu được cái cảm giác hối hận của Thầy, vì lúc mà sư cô Liễu Nghiêm còn sống, Thầy rất là nghiêm khắc, Thầy đánh giá đây là người đệ tử xuất sắc, Thầy rất là thương yêu. Nhưng mà Thầy rất nghiêm khắc, ít có bày tỏ tình cảm thương yêu, như là để ép người đệ tử mình phải tiến thêm phải bước thêm, chứ không được ỷ y. Đó cũng là lý do mà làm Thầy phải hối hận. Sau khi cô Liễu Nghiêm mất, Thầy bớt nghiêm một chút, nhưng lâu lâu Thầy có tật, Thầy nghiêm trở lại.
Thì nhân buổi lễ tưởng niệm này, Thầy cũng nhắc mọi người vậy, chúng ta còn giờ phút nào sống được với nhau, hãy sống cho trọn vẹn, vì ngày nào đó rồi, chúng ta cũng sẽ xa nhau, chúng ta nhường nhau một câu nói, có dịp chúng ta tặng nhau món quà thì hãy tặng, có dịp giúp nhau gì được, hãy giúp liền. Vì biết đâu ngày mốt người kia bị trúng gió chết, mình chưa giúp kịp. 
Nhà Như Lai- Tất cả pháp đều là Phật Pháp


Nhân dịp vu lan này, Thầy cũng tổ chức là chúng ta đón chào ngôi chánh điện này được hoàn thành sau bao nhiêu tháng ngày vất vả, sau bao nhiêu tháng ngày mong mỏi của rất nhiều người. Trước kia khi Thầy lên đây thì Thầy có ý định là Thầy ở ẩn trước, lúc đó Thầy đang đi giảng, cái Thầy bỏ giảng Thầy trốn nghỉ, lên đây chỉ ở cái chòi lá ở bên chánh điện cũ. Rồi duyên với chúng sinh còn, nên khiến có người biết rồi tìm tới, rồi lên đông dần. nên Thầy buộc phải cất thêm nhà ở, lúc đó Thầy rất là nghèo, vì nhu cầu là phải có ngôi chánh điện để làm lễ, nên Thầy đã cất tạm ngôi chánh điện bằng đất sét. Ngôi Tổ đường bây giờ là ngôi chánh điện ngày xưa, bên trong là bằng đất sét. Qua nhiều năm tháng như vậy, nhưng mà có duyên xưa nào đó, khiến nên Thầy được các Phật tử thương yêu thấy Thầy ốm yếu ở xa xôi tội nghiệp, nên hay về đây thăm viếng và dự những buổi lễ lớn, con số lên đông dần đông dần.
 Ngày xưa khi mới cất chánh điện, ngày lễ lên 60 người, rồi bữa khác lên được 100 người, những năm sau này lên được 500 người, như lễ Thành đạo năm ngoái lên 1000 người, với ngôi chánh điện lúc đó không làm gì được, không phải Thầy muốn cất chùa to mà lúc đó Thầy thấy người đứng làm lễ lổn ngổn lảng ngảng ở đồi ở gò ở lùm cây, không trang nghiêm, Thầy thấy thương quá, nên thật sự là cái ý muốn cất chánh điện to một chút là vì lòng Thầy thương yêu những người lên đây dự lễ, đã vất vả leo núi lên đây, thức đêm thức khuya mà không có ngôi chánh điện cho đàng hoàng, đứng giữa gốc cây, bên gò. 
Lúc đó đây là cái gò đá, ngay chỗ chúng ta đang ngồi đây là cái đồi đá. Vì vậy Thầy mới khởi ý nghĩ là cất chánh điện cho to hơn một chút. Thầy nuôi dưỡng điều đó, lúc đó Thầy mới bí mật để dành tiền, chứ tánh Thầy hay xài, hay cho lắm. Thầy bí mật Thầy giấu số tiền đó, cả trong đệ tử Thầy cũng không ai biết. Thầy định khi nào đủ thì Thầy cất không xin ai. Nhưng mà ở trên núi việc xây cất quá tốn kém, không giống như Thầy tính, Thầy để giành được ba trăm mấy triệu thì mới có xây nền từ năm ngoái, mở đường mua máy chẻ đá hết. Mà sao cũng may, có Tam Bảo gia hộ, thứ hai là cũng có những Phật tử tiếp tục phát tâm ở trong nước và ngoài nước, lần lần đến ngày hôm nay, chúng ta đã thấy là ngôi chánh điện đã hoàn thành rồi, vượt qua hết tất cả, ngoài cái mong đợi của Thầy. Đây là một điều thật là đặc biệt.
 Hôm nay ngôi chánh điện hiện ra đẹp đẽ trước mắt mọi người là công lao và sự tốn kém của nhiều người suốt năm tháng qua. Nói là năm tháng, nhưng mà chùa mình, quý Phật tử Long Khánh san cái đồi này từ cả năm ngoái, khổ cả năm trời năm ngoái, trước công lao đó, trước niềm mong mỏi khát khao thành tựu như vậy, trước niềm vui lớn như vậy mà Thầy thì không làm công việc là ghi tên lên bảng công đức của những người đã đóng góp. Vì sao vậy? Vì khi ghi tên lên bảng công đức như vậy thì phải ghi rõ số tiền của từng người cúng thì có người cúng nhiều có người cúng ít mà Thầy không muốn là chúng ta nhìn lên đó với cái sự so sánh, à cô kia cúng nhiều cô kia cúng ít, và như vậy cái người cúng ít sẽ buồn.
 Và người cúng nhiều chắc là sẽ không kiêu mạn và không cảm thấy là hãnh diện vì biết rằng có người nghèo hơn mình cúng. Vì thế, thôi việc cúng thì Tam Bảo sẽ ghi nhận, Thầy biết và nhân quả. Thì những người đóng góp xây dựng ngôi chùa này không vì cầu phước không vì cầu danh, mà chỉ vì muốn có một ngôi chánh điện nghiêm trang để cho mọi người đến dự lễ. Thầy tin tưởng nơi sự cao thượng của mọi người như vậy và chính vì tin tưởng điều đó nên Thầy đã không ghi bảng công đức. 
Đối với Thầy vậy, có người đến nói: “Thưa Thầy cho con góp một cục gạch.” Đưa bao thư, Thầy thấy có năm chục ngàn, Thầy nói cái này chắc cũng được hai ba cục, Thầy cũng ghi nhận và Thầy cũng quý vậy. Tại Thầy biết người này nghèo, rồi có người cúng cho Thầy cả mười triệu, hai mươi triệu, ba mươi triệu, Thầy cũng rất là trân trọng, quý giá y như vậy. Và có những số tiền còn lớn nữa, người cúng cả mấy trăm bao si măng, có người cúng cả số tôn số gạch, thì những người đó đang có mặt ở đây và Thầy và đại chúng rất là biết ơn.
 Tuy nhiên Thầy không muốn nêu lên những cái tên của những người đóng góp lớn vì như vậy là cũng giống như Thầy cũng rơi vào cái bệnh là trọng người giàu. Cho nên mong là những người đã đóng góp lớn lao đối với Thầy hãy thông cảm cho Thầy điều này là kín đáo giữ mình, để cho mình bình đẳng với những người nghèo mà đã đóng góp vào đây. Những người đóng góp xây chùa thì nhiều dạng, có người đóng góp cho Thầy rất nhiều, có người đóng góp rất ít và có người chỉ bằng tấm lòng, có người không đóng góp cho Thầy một chút đồng bạc nào hết nhưng đã đóng góp tấm lòng là luôn luôn mong mỏi cho ngôi chánh điện này được hoàn thành. 
Thì chỉ một tâm niệm đó thôi, Thầy và đại chúng hết sức tán thán và Thầy nghĩ ở trên chư thiên trên Tam Bảo cũng rất tán thán vậy. Rồi có những người góp công vất vả từ năm ngoái tới năm nay, ngày nào cũng có mặt mà công quả, có người công quả một tuần, có người công quả một tháng, và máu đã đổ ở đây cộng với mồ hôi và nước mắt. Nước mắt thì Thầy không thấy, tại trên chùa không có chuyện gì rắc rối phải khóc. Hổng biết hôm giờ có ai khóc khi làm chùa không? Nhưng mồ hôi thì nhiều và máu cũng nhiều, có những tai nạn xảy ra đã làm đổ máu, cho nên chùa này thật là công lao. 
Như đến ngày gần rồi thì anh Thư là người dưới Chu Hải, là người theo làm cho Thầy cả chín mười năm nay từ lúc mà Thầy lên đây vậy, thì một bữa mà cắt cây sắt, cái lưỡi khoan nó vỡ cắm, cắt đứt bốn gân tay, nếu mạnh chút thì đi luôn bàn tay. Máu phun ra như vòi, hoặc như Vũ điều khiển Tời, kẹt mất ngón tay cái, hoặc là người trầy cái này, xước cái kia, cho nên cái ngôi chánh điện đẹp đẽ dựng nên này, chúng ta biết máu và mồ hôi đã đổ xuống, nên công lao ở đây thật là lớn lao vậy. 
Có những người ở trong nước cũng có những người Phật tử ở ngoài nước, nên hôm nay những Phật tử nào ở nước ngoài có đóng góp ở đây mà không về đây dự được thì sau này nghe lại cuộn băng này cũng cho Thầy gởi lời cảm niệm công đức như là những người đang có mặt ở đây vậy. Thậm chí có những Phật tử nước ngoài vậy nghe tin Thầy cất chùa mượn tiền gởi về cúng Thầy, rồi đi làm vất vả trả lại sau. Rồi có những Phật tử ở trong nước vậy, nghe tin Thầy cất chùa, bán đất bán nhà gởi cúng cho Thầy nên những tấm lòng đó thật là hết sức cảm động. 
Thầy không nói nên lời được Thầy đều ghi nhận. và trước công lao của mọi người như vậy cả tấm lòng cái sự cực khổ cái tiền của đóng góp như vậy. Thì như vậy chúng ta thấy NGÔI CHÙA NÀY THUỘC VỀ AI? TRƯỚC HẾT CỦA PHẬT SAU ĐÓ CỦA CHÚNG SINH. Vì công lao nhiều người quá nhiều, ví dụ như là Hiếu là kiến trúc sư vậy, đã bám theo vẽ từng chi tiết, bàn với Thầy từng chi tiết, người góp công người góp sức. Phật tử Long Khánh đổ biết bao công sức vào đây quá chừng. Thì đó bao nhiêu công lao mới thành ngôi chánh điện này.
 Cho nên thứ nhất là ngôi chùa này không hề là của Thầy cũng không phải của quý Thầy quý Cô tại chùa này. 
Mà trước hết chúng ta cúng dường ngôi chùa này lên Tam Bảo, ngôi chùa này trước hết là của Phật. Đây cũng là tâm niệm, mà Thầy tự dặn lòng Thầy từ lúc mới lên đây, hồi lúc trước, Thầy không có một miếng đất để cắm dùi, khi lên đây Thầy khẩn đất được mấy chục mẫu. Thầy bị động tâm, là từ một cái người không có tài sản bỗng nhiên có một cái tài sản, Thầy thấy cái tâm bị động như vậy Thầy mới khẩn Phật gia hộ: “Xin cho con hiểu được rằng đất đai này không phải của con mà là của Tam Bảo.” Thầy phải khẩn nguyện như vậy nó mới tan cái động tâm đó đi, từ đó Thầy mới giữ tâm niệm đó Thầy sống không thấy gì của mình. 
Hôm nay ngôi chánh điện cất lên này thì Thầy thấy tâm mình có vui hòa theo niềm vui của tất cả mọi người nhưng mà hên là do lời cầu nguyện của chín mười năm trước Thầy vẫn luôn luôn nhớ rằng là ngôi chùa này là của Phật của Tam Bảo và của chúng sinh không phải của Thầy. 
Thầy nói qua việc làm tượng Phật một chút, đây là một điều tâm sự, từ lúc mà Thầy biết Phật pháp, chưa bao giờ Thầy bằng lòng một tượng Phật nào hết. tất cả mỗi tượng Phật đều có một điều gì đó làm Thầy không vừa ý. Nên nhân dịp mà Thầy cất lại chánh điện mới, thì Thầy quyết tâm làm một tượng Phật tương đối hoàn chỉnh hơn chứ không tuyệt đối được đâu. Thì Thầy mới về đại học Mỹ Thuật, nơi khoa điêu khắc, Thầy hợp đồng với các vị giáo sư ở đó thì được ba vị giáo sư ở đó trực tiếp làm với Thầy. Khi đó Thầy mới nghĩ rằng với trình độ của ba ông thầy dạy đại học môn điêu khắc mà tập trung cùng làm chỉ trong vòng hai tháng là hoàn thành, nhưng không ngờ là bức tượng này làm tới năm tháng. 
Bởi vì Thầy cứ theo các ông từ sáng tới chiều ngồi góp ý, vừa lo coi cất chùa này, vừa đi giảng, vừa lo làm tượng Phật, thời gian vừa rồi Thầy rất là vất vả. 
Và Thầy cũng không tin Thầy nữa, Thầy nhờ nhiều Phật tử đến tới lui để cùng xem và góp ý tượng Phật như vậy. Cho nên cái tượng Phật này là cái công lao sự góp công góp sức góp ý của rất nhiều người, chưa kể tới một số tiền ban đầu do một Phật tử ở   gửi về bao thầu trọn vẹn. Thì không ngờ là số tiền làm dư cho nên Thầy mới giữ cái khuôn tượng Phật này lại, để mà đúc thêm cúng cho những ngôi chùa mà cần tượng Phật. Nhân đây Thầy cũng gởi lời cảm niệm công đức một Phật tử Canada đã góp tiền mà làm tượng Phật như vậy. ở đây chúng ta làm theo lối tả thực cố gắng tối đa như vậy, thì hầu hết là ngày hôm nay, khi chiêm ngưỡng một tôn nhan ĐỨC PHẬT  thì Thầy lắng nghe là hầu hết mọi người đều hài lòng.
Trong quá trình xây dựng thì có những công sức mà không có đồng tiền nào mua được, ví dụ đội sơn thường thức từ 9h sáng tới hai giờ khuya, nếu không có đội sơn thì ngày hôm nay chùa chưa xong, hoặc có một Phật tử rất nghèo là Thái Hội với cái nghề điện của mình bám theo đây vừa hàn vừa làm điện cho tới giớ phút cuối cùng của buổi lễ. những người làm ngày làm đêm mà Thầy không thể kể ra hết được.
 Thì có những Phật tử đã tốn của nhưng mà nếu ai có mặt trên chùa trong suốt thời gian xây chùa thì sẽ hết sức là cảm động trước công lao của bao nhiêu người mà làm việc không tiếc công tiếc sức, không nề hà cực khổ. Nên vì vậy phải nói rằng ngày hôm nay, ngôi chánh điện được hoàn thành là một cái cảm xúc lớn của cá nhân Thầy mà Thầy cũng nghĩ đây cũng là cảm xúc lớn của đại chúng cũng như là niềm vui chung của tất cả mọi người có mặt ở đây. 
Thầy xin hồi hướng công đức của những người góp công góp của này dâng lên thành quả này cúng dường cho chư Phật, hồi hướng công đức này đến Pháp giới chúng sinh, cầu cho pháp giới chúng sinh đồng viên thành Phật đạo. Chúng ta cũng ghi nhận công lao của những anh em thợ đá ở ngoài Huế và Quảng Ngãi về đây từ năm ngoái. Và những người thợ đạo thiên chúa tuy làm trả công nhưng làm vượt công sức. 
Ngày hôm nay như vậy, việc viên mãn công trình, Thầy cảm ơn những điều thế này, trước hết là Thầy thay mặt Tam Bảo, thay mặt cho đại chúng, nói lên lời cảm ơn lời cảm niệm công đức đối với tất cả mọi người. Những người đã góp công góp sức đó là Thầy đánh giá cao nhất. Thứ hai là những người đã đóng góp tiền bạc, thứ ba là những người đã ủng hộ tinh thần là đã vui mừng tán thán hoan hỷ,  nói một lời nào đó để phụ cho Thầy cất chùa, Thầy cũng đều biết ơn hết. Kế đó là Thầy cũng cảm ơn chính quyền đã từ xã lên tới huyện tới tỉnh đã cấp duyệt, cấp phép cho chương trình này. 
Thì Thầy được biết đúng ra là ở tỉnh có lệnh cấm không được cất chùa trên khu đất trồng rừng. Nhưng mà rồi may mắn là có một đợt ông chủ tịch tỉnh, ông lên đây ông chơi, vì ngày xưa đây là nơi ông chiến đấu cũ, ổng gặp chùa mình như vậy thì Thầy mới đem giấy phép của chùa mình ra trình bày. Thì ông mới viết một vài dòng giới thiệu giùm trước chứ nguyên tắc thì ông không được ký trước. Nhờ như vậy mà xã huyện họp bàn thông qua thông qua lên tới tỉnh họp liên ngành, rồi thông qua được hết luôn, đó cũng là một điều chúng ta cũng cám ơn, nên hôm rồi Thầy gặp ông cán bộ huyện, ông mới nói là nói cho Thầy biết là đất núi rừng 327 dự án trồng rừng 327, chỉ có mình Thầy duy nhất được cấp giấy phép làm Thầy cũng cảm động trước lòng tốt của chính quyền như vậy. Như Thầy đã nói vậy, trước bao nhiêu công lao mà bao nhiêu người đã làm nên ngôi chùa này. 
Cho nên ngôi chùa này là của chung mọi người Thầy và đại chúng có bổn phận sử dụng ngôi chùa này cho đúng theo cái ý của Tam Bảo. nếu Thầy và đại chúng sử dụng ngôi chùa này mà sai với ý Tam Bảo, thì Thầy và đại chúng mang tội rất nặng. Nên đây là trách nhiệm suốt cuộc đời của Thầy và quý thầy quý cô ở đây, chớ không phải dùng ngôi chùa này để khoe khoang để chưng diện, để nói rằng à: Hôm nay chùa tôi được chùa to Phật lớn. Đó là một tâm niệm sai lầm, Thầy và đại chúng ở đây phải tránh tâm niệm đó, phải biết rằng đây là ân nghĩa của rất nhiều người. Nên Thầy và đại chúng phải sử dụng ngôi chùa này cho đúng với ý của chư Phật. 
Thứ nhất là lo tu học cho bản thân mình, thứ hai là lo hướng dẫn Phật tử. Đó là hai trách nhiệm của Thầy và đại chúng đối với ngôi chùa này. Và còn Phật tử về đây thì Thầy mong rằng mọi người hãy xem ngôi chùa này như là ngôi nhà của mình. Thứ nhất là về đây xin tự nhiên đừng có e dè, mặc dù ở đây Thầy có một số nguyên tắc. Và về đây để cùng quý thầy và đại chúng tu tập để học hỏi, thứ hai là cùng với Thầy và đại chúng giữ gìn tài vật cơ sở của Tam Bảo, ví dụ như là mình thấy một người phá phách thì cản lại, vì biết đây là của chung của Phật và của tất cả chúng sinh mà bao nhiêu mồ hôi nước mắt của bao nhiêu người đã đổ xuống. 
Dĩ nhiên là mỗi chúng ta đều tuân theo một nề nếp chung ổn định. Ví dụ như là tới giờ làm lễ, mình nghiêm trang làm lễ, không được nói chuyện đi tới đi lui, hoặc là khu vực nhà kho là đồ đạc nhiều cho nên mình không có đi vào, chỉ có một vài người có trách nhiệm giữ gìn. Riêng dịp lễ này, Thầy có cho tăng cường biện pháp an ninh thì có một vài người chắc hơi mích lòng, thì nhân đây Thầy xin giải thích luôn là vì Thầy có nghe đến một số âm mưu định phá hoại buổi lễ này bằng nhiều cách, trong đó có một cách có thể xảy ra là họ đánh thuốc vào nguồn thức ăn và thức uống, vì vậy khu vực nhà bếp không được tự do đi vào nữa mà chỉ được có một số người có trách nhiệm đeo thẻ thì người bảo vệ mới cho đi vào, hoặc những nơi có bình nước vậy đều có người túc trực canh giữ không được bỏ đi để không có ai đánh thuốc vào, để giữ gìn sức khỏe cho mọi người đến giữ lễ…
Chúng ta thấy điều đó cũng buồn, khi mà đạo đức con người giảm xuống có sự hơn thua có hận thù có đấu tranh có ganh ghét có âm mưu có thủ đoạn thì mình sống không được vô tư không được thanh thản là vậy. Đó là điều buồn, nhưng thôi buộc mình phải bảo vệ vì mọi người là vậy. Thầy cũng cầu nguyện cho những ai góp sức làm nên ngôi chùa này thì sẽ được công đức lớn ở vị lai là đời đời có được nhà cửa tốt đẹp. Mọi người góp thì không cầu điều đó nhưng mà Thầy thì xin Phật xin Tam Bảo gia hộ cho bất cứ những ai đã đóng góp vào đây, dù là đóng góp những tâm niệm thì những kiếp sau luôn luôn được nhà cửa đàng hoàng đẹp đẽ. Cái phước thứ hai là những người đó đều được thuận duyên tu tập cho đến ngày giác ngộ giải thoát, Thầy cầu nguyện trên Tam Bảo gia hộ như vậy. 
Và sẵn nhân dịp nói về ngôi chánh điện thì Thầy cũng muốn nhắc đến một giáo lý quan trọng trong kinh Pháp Hoa, đó là giáo lý về Ngôi Nhà Như Lai. Trong kinh Pháp Hoa có một đoạn, phẩm Pháp sư công đức nói như thế này, Người nào muốn thuyết giảng kinh này phải vào nhà Như Lai, mặc áo Như Lai ngồi tòa Như Lai. Nhà Như Lai là tâm Từ Bi lớn, áo Như Lai là lòng nhu hòa nhẫn nhục, tòa Như Lai là trí tuệ thấy tất cả pháp đều Không. Đó là ba tiêu chuẩn để cho một người cất lên tiếng rống của con sư tử mà thay Phật tuyên giảng giáo pháp giữa cuộc đời. 
Đây là một trình tự mà kinh Pháp Hoa đã vạch ra cho tất cả những người muốn tu đúng theo Phật pháp hoặc là muốn tuyên giảng theo đúng Phật pháp, chúng ta phải đi theo trình tự đó, mà bước ban đầu là tâm TỪ BI lớn. Nghĩa là muốn tu đúng giáo pháp hay tu tập đúng hướng, chúng ta phải có được tâm thương yêu tất cả chúng sinh. Đó là điều kiện ban đầu mà rất là quan trọng. Có tâm thương yêu chúng sinh rồi, chúng ta phải có lòng nhẫn nhục, để chịu đựng biết bao nhiêu nghịch cảnh trên cuộc đời này, chúng ta không bao giờ mà làm Phật sự được luôn luôn suôn sẻ, yên ổn, vì chắc chắn chúng ta sẽ gặp nhiều chuyện chống đối, khó khăn nghịch cảnh. Cho nên người mà nói lên tiếng nói thay cho Phật giáo hóa phải là người đủ sức nhẫn nhục, để chịu đựng nghịch cảnh. Vì nếu không đủ hùng lực để chịu đựng nghịch cảnh, chắc chắn chúng ta phải ngã quỵ giữa đường. Vì sao? Vì nghịch cảnh trên cuộc đời này, vì hận thù của hơn thua ganh ghét đố kỵ của con người rất là khủng khiếp. Cho nên cái điều kiện thứ hai của người giảng pháp, của người hành đạo làm Phật sự là phải đủ sức nhẫn nhục.
Cái thứ ba là trí tuệ thấy được tất cả pháp đều là Không, mà chúng ta làm mà như không làm điều gì hết, chúng ta làm tất cả mà như không có công lao gì hết. Và tâm hồn được bình an được giải thoát, đó là ba điều kiện như vậy. ĐÓ là tiến trình.
Nhưng đây là một sai lầm lớn của rất nhiều người tu theo đạo Phật, ngày hôm nay Thầy nói lên để có ai vấp thì ráng sửa lại. Vì cái lỗi lầm này là không phải tự Thầy phê bình mà chính kinh Pháp Hoa đã nói, là vì sao? Là có những người thích ngồi tòa Như Lai, muốn ngồi tòa Như Lai nhưng không chịu vào nhà Như Lai, nghĩa là sao? Nghĩa là có nhiều người đến với Phật pháp tu theo Đại thừa nhanh chóng muốn thấy tất cả pháp đều là Không nhưng mà không chịu tu tập tâm Từ Bi lớn trước đã. Thì như vậy, chúng ta không vào ngôi nhà Như Lai thì cái tòa chúng ta ngồi đó là tòa gì, ở ngoài nhà Như Lai thì tòa đó chắc chắn không phải tòa Như Lai, vì tòa Như Lai chỉ ở trong nhà Như Lai.
Thì như vậy chúng ta thấy, những người đến với Phật pháp một cách vội vã, không tu tập tâm Từ bi làm căn bản đã hấp tấp tu tập lý Không thì chắc chắn lý Không của người đó ở ngoài đạo Phật mà nói nặng hơn là tà đạo. Chúng ta phân biệt một chút, hai người cùng nói tất cả pháp đều là Không, nhưng một người có tu tập tâm Từ Bi trước thì người đó nói lý Không đúng của đạo Phật đúng chánh đạo đúng chánh pháp. Một người nói rằng tất cả pháp đều là Không nhưng người này không hề tu tập tâm Từ bi thì cái Không của người này là tà kiến ngoại đạo. Đây là cái điểm để chúng ta phân biệt giữa chánh đạo và ngoại đạo. Tại sao có những người nói các pháp đều là hư ảo nhưng họ rất thánh thiện rất đạo đức rất giải thoát. Cũng có người nói tất cả pháp đều là hư ảo nhưng tư cách rất là lôi thôi, đạo đức rất là kém cõi. Nên Thầy nghĩ là quý thầy quý cô quý Phật tử đã từng gặp những người nói rằng các pháp đều là Không, nhưng có người thì rất đạo đức, có người thì rất hư hỏng. 
Nên có một câu chuyện trong nhà thiền, khi mà tú tài….đến gặp một vị thiền sư hỏi: Thiên đường có hông? Địa ngục có hông? Có , có. Hỏi có Phật Pháp Tăng, nói cái gì cũng có. Cái ổng mới nói là ngài có nói lầm chăng? Ông thiền sư mới hỏi: 
-Ngươi đã tham vấn ai mà đến đây. 
-Dạ, con tham vấn hòa thượng Cảnh Sơn. 
- Hòa thượng Cảnh Sơn nói sao?
- Dạ, hòa thượng Cảnh Sơn nói cái gì cũng Không hết ạ.
- Hòa thượng Cảnh Sơn có vợ không?
- Dạ, không.
- Ngươi có vợ không?
- Dạ, có. 
- Đúng rồi, hòa thượng Cảnh Sơn không có vợ nên nói gì cũng không. Còn ngươi có vợ nên nói gì cũng có. Ta nói gì cũng có cho ngươi.
Thì câu nói nghe đơn giản nhưng ta đối chiếu với kinh Pháp Hoa là trước khi ta được quyền nói tất cả pháp đều là Không thì chúng ta phải có lòng từ bi thương yêu con người, phải có lòng nhu hòa nhẫn nhục trước, mới được quyền nhìn các pháp đều là Không. 
Nên hôm nay mà khánh thành ngôi nhà Như Lai này, chúng ta bước vào nhà Như Lai thì hãy tự nhắc mình điều đó. Cái giáo lý mà kinh Pháp Hoa đã dạy là Nhà Như Lai là tâm Từ Bi lớn. Chúng ta đang ngồi trong nhà Như Lai, chúng ta phải tu tập tâm Từ Bi lớn. Nếu chúng ta không tu tập tâm Từ Bi lớn, chúng ta không xứng đáng bước vào nhà Như Lai. Thầy nhắc lại câu này, Thầy cảnh giác câu đó, mà cũng là sự nghiêm khắc của Thầy. 
Vì giáo lý của đạo Phật phải khởi đầu bằng tâm Từ Bi như vậy, chúng ta không thương yêu con người chúng ta không phải là đệ tử Phật. Chúng ta không thương yêu con người, chúng ta không xứng đáng bước vào nhà Như Lai. Hãy nhớ điều đó. Cho nên từ nay chúng ta sống đừng bao giờ để tâm hận thù, ghét bỏ ai, đừng giờ có ý nghĩ muốn hại ai. Mà nhiều khi đừng có nhân danh đạo lý mà lại làm điều trái đạo. Đừng nhân danh sự sống để tiêu diệt sự sống, đừng nhân danh quê hương để phản bội quê hương, đừng nhân danh tự do để làm mất tự do. Cuộc đời có những điều nó nghịch lý như vậy, người ta nhân danh điều gì đó, để người ta phản bội điều đó. Chúng ta cẩn thận, hôm nay Thầy không có nói điều đó. Hôm nay chưa tới lúc mà Thầy nói cái mà người ta nhân danh cũng chính là cái mà người ta phản bội.
Chúng ta thấy là loài người rất là khổ. Cuộc sống này là khổ, Đức Phật đã nói như vậy. Trong nhiều lý do để cuộc sống này đau khổ là thiếu tình thương yêu của con người với nhau. Nếu mà cuộc đời này có nhiều tình thương yêu thì cuộc đời này sẽ bớt đau khổ. Vì vậy chúng ta đừng gây thêm đau khổ cho cuộc đời, đừng gây thêm đổ vỡ cho loài người bằng cách là tưới thêm thù hận vào đây nữa. Chúng ta hãy xoa dịu nỗi đau con người, chúng ta hãy vun bón hạnh phúc của con người bằng cách tưới thêm vào cuộc đời này. Lòng thương yêu đó ở đâu mà mình có, để mình tưới thêm vào cuộc đời. Tình thương yêu đó ở trong Tâm. Cuộc đời là chỗ nào, là tưới vào Tâm những con người đến với mình, tưới vào tâm những con người mà mình gặp gỡ trong suốt cuộc sống này.
Nhưng mà hãy nhìn lại, trong tâm mình có tình thương yêu chưa. Ví dụ chúng ta nói rằng chúng ta đem tình thương tưới vào cuộc đời để cho cuộc đời hạnh phúc hơn, nhưng nhiều khi coi lại trong tâm mình chưa có. Mình múc miếng, nó hết luôn, mình cho một hai người thì nó cạn. Nên vì vậy, chúng ta phải làm sao để cho trong tim mình, cái tình thương yêu đó là vô biên vô lượng, múc hoài không bao giờ hết. 
Nghĩa là với bất cứ ai trong đời mà mình gặp, đều là mình thương yêu được hết, không bao giờ cạn không bao giờ vơi không ghét ai hết, như vậy. Nghĩa là biết người đó tốt người kia xấu, biết hết, nhưng lòng mình vẫn thương yêu vẫn thương nhớ. Đó là lòng thương yêu của mình phải vô biên vô lượng. Nhưng làm sao để có tình thương yêu vô biên vô lượng trong tâm hồn mình. Làm cách nào? Chúng ta phải tu tập. Là mỗi ngày chúng ta quỳ lạy trước bàn Phật, xin thần lực Phật gia hộ cho con, xin cho con tràn đầy lòng thương yêu con người. 
Là mỗi ngày khi chúng ta bắt chân ngồi thiền, mình tập mình tưởng mình rải lòng thương yêu chúng sinh trong pháp giới này, giống như tối hôm qua khi chúng ta ngồi thiền, ở giây phút ban đầu chúng ta đã tập quán từ bi như vậy, là tập tưởng rải lòng thương yêu khắp tất cả chúng sinh như vậy trong pháp giới. Chúng ta phải huân tập như vậy nhiều ngày nhiều tháng nhiều năm. Thì lòng từ bi đó mới đạt được là vô biên vô lượng, chứ còn nếu chúng ta không tu tập mỗi ngày, chúng ta sẽ thương được nhưng là thương được vài con người nào đó rồi hết rồi cạn, gặp người khác mình không thương được rồi gặp người xấu mình không thương được, gặp người nghèo mình không thương được, gặp người tàn tật mình không thương được, gặp người lầm lỗi mình không thương được. 
Còn nếu mỗi ngày mình đều tu tập như vậy, thì lần lần mình thấy người kém phước mình cũng thương được, đến ngày nào mà quý Phật tử thấy trong tâm mình, mình thấy một người xấu nghèo tiều tụy nhiều khi kém nhân cách, mà lòng mình vẫn không ghét mình vẫn thương họ thì ngày đó mình đã vào được nhà Như Lai thật sự. Ngày hôm nay tất cả chúng ta đều vào nhà Như Lai với thân xác này, nhưng tâm mình thì chưa chắc vào được nhà Như Lai.
Nên Thầy hy vọng là Vu Lan sang năm, chúng ta trở lại đây vào nhà Như Lai, thì chẳng những thân mình vào nhà Như Lai mà tâm mình cũng vào nhà Như Lai. Nghĩa là một năm nữa khi Thầy gặp lại quý Phật tử, Thầy nhìn vào đôi mắt của mỗi người, Thầy nhìn vào gương mặt mỗi người, những nụ cười mỗi người và trái tim mỗi người, Thầy đều thấy đầy ắp tình thương yêu trong đó. Thì đó là hạnh phúc lớn lao của Thầy và của tất cả mọi người, hẹn sang năm. Thật ra tới thành đạo thì ta cũng cử hành lễ lớn, tuy nhiên thành đạo thì nước ít mà Phật tử lên đông thì Thầy cũng hơi rét, cho nên thì hẹn Vu Lan sang năm ta đông hơn vui hơn. Thì chúng ta là cùng nhau hẹn đến hẹn lại lên. 
Là sang năm khi chúng ta lên đây là đem theo một trái tim đầy ắp tình thương yêu. Trong một năm này, chúng ta cùng thi đua với nhau sẽ tu tập. thì từ đây về sau, chúng ta có gặp những người bạn đạo của mình, mà nếu có ai đó họ nói các pháp đều là Không, chúng ta hãy nhắc họ một đoạn trong kinh Pháp Hoa: cái tòa Như Lai nó nằm trong nhà Như Lai mà nhà Như Lai là tâm Từ bi lớn. Nếu bạn chưa tu tập tâm Từ Bi lớn, đừng vội vàng nói các pháp đều là Không, cái tòa đó nó ở ngoài nhà Như Lai, cái Không đó sẽ là cái Không của ngoại đạo và bạn sẽ bị đọa nặng nề.
Hôm nay chúng ta nhắc với nhau một điều trong kinh Pháp Hoa, rồi sau này trên đường đời vạn nẻo, chúng ta gặp huynh đệ đồng tu với mình mà nếu ai hiểu lầm điều này, họ vội vã đi đến lý Không mà không tu tập tâm Từ bi kỹ thì chúng ta hãy nhắc nhở họ vì lòng từ bi. Và chúng ta nhớ với tâm Từ Bi này:
Thứ nhất chúng ta mới trả được món nợ với cuộc đời đối với ân nghĩa mà mình đã thọ nhận.
Thứ hai với tâm Từ Bi này, chúng ta mới tạo được vô số phước lành cho mình từ đây mãi về sau. 
Thiếu tâm Từ Bi, mình luôn luôn là người mắc nợ cuộc đời, mình không làm điều gì tốt cho ai, thì luôn luôn mình là kẻ mắc nợ, mà người mắc nợ không phải là người sướng. Và thiếu tâm Từ Bi, mình không tạo được phước lớn để cho sau này mình đi trong luân hồi sẽ bớt khổ, mà không có công đức lớn, mình cũng không giải thoát được khỏi luân hồi sinh tử. 
Thì như vậy, có tâm Từ bi thì chúng ta mới trả được nợ cuộc đời và mới đi ra khỏi cuộc đời.
Hôm nay là ngày lễ Vu Lan truyền thống là ngày mà chúng ta tu tập hạnh biết ơn. Thì trước hết, chúng ta biết ơn cha mẹ mình, những người đã sinh thành dưỡng dục mình, những người đã chăm lo cho mình từng miếng ăn giấc ngủ lúc ốm lúc đau. Thật ra nhiều khi chúng ta coi thường ân nghĩa của cha mẹ lắm. Vì sao vậy? Vì mình thấy nó bình thường, nhưng mà khi lớn lên mình sống giữa cuộc đời này mình sẽ thấy. Ví dụ như một buổi trưa hè nắng gắt, mình phải đi bộ trên một quãng đường vắng, chợt có một người họ dừng xe lại cho mình quá giang, đi đến một khúc nào đó, họ gặp quán nước, họ tấp vào, họ không những cho mình quá giang rồi, họ còn mời mình uống nước, xong rồi họ chở mình đi tiếp. Mình biết ơn mình cảm động không. Mình nói sao trên đời có người tử tế như vậy. 
   Nhưng mà hãy nhớ, Cha Mẹ mình đối với mình gấp triệu lần như vậy. Từ lúc mình mới sinh ra, mình không tự làm điều gì được cho mình, thì mình sống nhờ bầu sữa Mẹ nhờ công lao của Cha từng miếng ăn từng giấc ngủ. Một tiếng khóc của mình cũng làm Cha Mẹ lo lắng, nửa đêm cựa mình đều làm Cha Mẹ lo lắng. Thì những ân nghĩa đó là triệu triệu lần những ân nghĩa mà cuộc đời này đã cho mình. Cho nên cái ơn Cha ơn Mẹ không bao giờ đền đáp được hết. Trong kinh Báo Ân có nói, dù cho mình có cõng Cha Mẹ đi vòng núi Tu di bao nhiêu vòng cũng không đền ơn được. tại sao vậy? tại vì cõng xong thì mình cũng chết mà cha mẹ mình cũng chết, nó vô nghĩa. Mà đền ơn chân chính nhất là Phật pháp, nếu cha mẹ mình chưa biết Phật pháp thì hãy đem Phật pháp cho cha mẹ mình, nếu cha mẹ mình biết Phật pháp thì mình hãy hỗ trợ cha mẹ mình làm phước và tu tập. Rồi bản thân mình cũng phải làm phước và hồi hướng công đức đó cho cha mẹ mình. Đó là cách đền ơn chân chính, chỉ có Phật pháp mới làm cho mình báo hiếu cha mẹ, chứ còn món ăn, sự phục vụ, sự hầu hạ đều phải có nhưng không bao giờ đền đáp được hết.
        Mà còn thêm cái tật là nước mắt chảy xuống nữa. mình lại lo cho con mình chứ mình không lo cho cha mẹ, tâm như vậy. Có một lần Thầy nói với các sinh viên là trên đời nước mắt là chảy xuống nhưng chúng ta hãy nhìn lên. Cái khuynh hướng tự nhiên là chúng ta chỉ thương yêu con cái mình nhưng hãy nhìn lên hãy nhớ lại cha mẹ mình, hãy nhớ lại cái bầu sữa cực nhọc hình hài, hãy nhớ như vậy, mà không bao giờ quên điều đó. Rồi ơn Tổ tiên, bao nhiêu thế hệ trước  cực khổ với cha mẹ mình cũng vậy, mình cũng phải biết ơn. Rồi ơn đất nước, đất nước đã cưu mang mình từ nhỏ đến lớn như vậy để mình sống mình thành người như vậy. Ơn con người, biết bao con người trong đời mà ta đã gặp. Ơn lớn là ơn đàn na tín thí, một người đi tu rồi thì không làm ra một đồng bạc nào, toàn là nhờ ơn đàn na tín thí.
  Thì với chúng ta vậy, biết bao nhiêu ơn thì ơn tối cao là ơn của Đức Phật. tại sao? Vì nhờ Phật cho chúng ta ánh sáng chân lý cho chúng ta đường đi, nếu mà không có Phật soi đường dẫn lối, không cho chúng ta biết lý nhân quả, luân hồi sanh tử thì hôm nay chúng ta sống với nhau trong cuộc đời này như những con thú với nhau vậy. Là nhìn nhau chỉ biết thù hận biết ganh ghét biết tranh giành, hơn thua xâu xé, tìm được cái lợi cho mình là bất chấp nỗi đau của người khác. Nhưng mà nhờ Phật nhờ Pháp mà chúng ta biết tu tập lòng từ bi, chúng ta biết tin được nhân quả luân hồi, để rồi chúng ta gặp nhau trong cuộc đời này, chúng ta biết cho nhau một nụ cười, cho nhau cái nhìn thương yêu đằm ấm, chúng ta biết đưa đôi tay ra để nâng đỡ dìu dắt nhau trong đường đời luân hồi đầy chông gai nghịch cảnh khổ đau này.
Chính nhờ Phật nhờ Pháp mà chúng ta có được hạnh phúc có được tình thương yêu có được sự gắn bó để đi trong luân hồi dù đau khổ nhưng cũng bớt đi cũng an ủi được phần nào, mà chúng ta có con đường vượt lên khỏi thân phận tầm thường của con người để có thể làm một vị Thánh. Nghĩa là nhờ Phật chúng ta có thể làm một con người đúng đắn, nhờ Phật chúng ta có thể vượt khỏi thân phận một con người để có thể làm được một vị Thánh, cho nên cái ơn của Tam Bảo tuy vô hình tuy trừu tượng mà thật là mênh mông bát ngát. Cho nên tất cả chúng ta dù là Tăng Ni hay Phật tử trong lòng mình đều nặng trĩu ơn của Tam Bảo, mà suốt cuộc đời này, chúng ta phải tu tập phải thương yêu con người phải đảnh lễ Phật suốt hết một kiếp này không bao giờ đủ. 
Cho nên chúng ta không bao giờ được quyền lười biếng giãi đãi trong việc tu tập, không bao giờ lười biếng giãi đãi trong việc thương yêu mà giúp đỡ mọi người chung quanh mình. Chúng ta hãy nhớ điều đó như vậy, suốt cuộc đời này, chúng ta phải nguyện lòng là mãi mãi cúi đầu đảnh lễ Phật, chúng ta phải nguyện suốt cuộc đời này là mãi mãi là hy sinh cái cuộc sống này để sống vì tất cả mọi người là đền ơn chúng sinh mà cũng là đền ơn Phật mà cũng là để làm vơi bớt những đau khổ đầy ắp trên trần thế tối tăm bụi bặm này.
Hôm nay là ngày lễ Vu Lan vậy, Thầy có nói về việc khánh thành ngôi chánh điện, Thầy cảm ơn mọi người đã đóng góp vào đây, Thầy cũng nhắc đến giáo lý về ngôi nhà Như Lai chân chính là lòng Từ Bi lớn mà chúng ta phải tu tập. Thầy cũng nói đến ý nghĩa Vu Lan là lòng biết ơn Cha Mẹ, biết ơn tất cả mọi điều trong cuộc sống mà tối cao hơn hết là ơn của Tam Bảo. 
Bây giờ đến nghi thức cài hoa hồng, những đĩa hoa hồng Thầy đã cho để trên bệ Phật từ cả tuần nay để hưởng được ân điển của Phật. Cho nên những đóa hoa hồng này rất là linh, và một lát nữa mỗi người sẽ được cài một chiếc hoa hồng lên áo. Thì ý nghĩa khi mà chúng ta nhận một hoa hồng lên áo là chúng ta nhận được từ Phật một điều gì đó, để một lát nữa khi chúng ta rời ngôi chùa đi về nhà, chúng ta sẽ đem điều đó về với cuộc đời về với gia đình mình. Điều gì chúng ta đeo đóa hoa hồng nhận từ Đức Phật khác với hai lễ Phật đản và Thành đạo.
Ở lễ Phật đản và Thành đạo là từng người chúng ta dâng hoa cúng Phật, nhưng riêng ngày lễ Vu Lan chúng ta nhận được từ Phật từ Tăng Ni một món quà nhỏ là bông hoa cài lên áo, là chúng ta nhận được từ Tam Bảo một điều gì đó, để chúng ta đem điều đó về với cuộc đời của mình, về với gia đình của mình. Điều đó là điều gì? Thôi thì Thầy không trả lời nha, mỗi người tự suy nghĩ. 
 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 

Sư Phụ và đại chúng kể chuyện về Sư cô Liễu Nghiêm.
Sư Phụ:
… Thì cô là một người đạo đức ngay từ ở ngoài đời, cô cũng là người rất mộ đạo, cho đến khi gặp Thầy. Thì dĩ nhiên, trách nhiệm của cô đối với gia đình rất nặng, còn em còn Mẹ phải lo, nên cô không dám nghĩ đến chuyện xuất gia. Nhưng khi gặp Thầy, thì Thầy nhìn thấy đây là một con người đức hạnh, nên Thầy bảo là: An xuất gia đi. Tên ngoài đời của cô là An. Thì nghe một lời khuyến khích của Thầy mà cô quyết định xuất gia. Thì ngày cô xuất gia là ngày cô trốn nhà mà đi. Rồi thời gian sau mới trở về ở gần được với Thầy. mà khi những giờ phút mà Thầy nói như vậy, Thầy nghĩ như là sư cô đang còn hiện diện nơi đâu đây, bởi gương mặt hiền lành, đức hạnh rất là tốt đẹp, công phu tu hành rất là tinh tấn. Cô là một người khi mà còn cư sĩ chưa xuất gia, là đã đắc được thiền định, là đã nhiếp tâm được an ổn vững vàng. Khi mà xuất gia rồi thì từng ngày từng ngày trôi qua vậy, công phu thiền định tăng tiến rõ rệt, dĩ nhiên là cô không nói hết cho huynh đệ, cô không nói cho Thầy,  nhưng Thầy theo dõi rất kỹ. Thường thì mỗi buổi sáng, chùa mình ăn cơm lúc 06:15, Thầy trò cùng có mặt ở bàn ăn, thì Liễu Nghiêm cũng đến đó ăn, Thầy nhìn nét mặt của Liễu Nghiêm, thì ảnh hưởng của thiền định còn đọng trên khuôn mặt rất rõ. Do tâm hạnh tốt như vậy, nên trong đời sống là một người rất gương mẫu, rất là hiền lành. Thầy giao làm chức trưởng chúng, nhìn vô không ai biết, nhưng rất cương quyết để bảo vệ điều phải, chứ không phải hiền mà nhu nhược. Đặc biệt là như vậy, rất cương quyết nhưng rất là hiền lành, nên chúng rất là thương, cái mất mát ai cũng cảm mến.
Thầy muốn khen ngợi bao nhiêu lời cho cô Liễu Nghiêm cũng không đủ, nhưng Thầy muốn khen lại để như là một tấm gương để cho hàng xuất gia, tất cả đây, quý cô quý Thầy có mặt ở đây hãy nghe lời mà Thầy tán thán ca ngợi sư cô Liễu Nghiêm để lấy đó làm tấm gương cho mình. Dù có khi mình là người xuất gia trước sư cô Liễu Nghiêm, chuyện xuất gia trước sau không quan trọng, nhưng mà công hạnh sâu thẳm của cô Liễu Nghiêm, ít người bằng được. Cho nên cô Liễu Nghiêm mất đi là một mất mát lớn trong đời của Thầy. mà có nhiều lần Thầy nói với mọi người rằng đây là nỗi đau suốt cuộc đời của Thầy, không gì có thể bù đắp được. Thầy có một bài thơ mỗi Tết, Thầy hay đọc cho mọi người nghe. 
Thì qua việc cô Liễu Nghiêm, Thầy muốn nhắc mọi người một chút thế này, là tất cả chúng ta ai rồi cũng sẽ chết, vì vậy, chúng ta hãy nhớ là từng ngày từng giờ mà đang còn sống với nhau vậy, hãy ráng sống cho trọn vẹn, để ngày nào đó mà chúng ta xa nhau, mãi mãi chúng ta không hối hận. Vì Thầy hiểu được cái cảm giác hối hận của Thầy, vì lúc mà sư cô Liễu Nghiêm còn sống, Thầy rất là nghiêm khắc, Thầy đánh giá đây là người đệ tử xuất sắc, Thầy rất là thương yêu. Nhưng mà Thầy rất nghiêm khắc, ít có bày tỏ tình cảm thương yêu, như là để ép người đệ tử mình phải tiến thêm phải bước thêm, chứ không được ỷ y. Đó cũng là lý do mà làm Thầy phải hối hận. Sau khi cô Liễu Nghiêm mất, Thầy bớt nghiêm một chút, nhưng lâu lâu Thầy có tật, Thầy nghiêm trở lại.
Thì nhân buổi lễ tưởng niệm này, Thầy cũng nhắc mọi người vậy, chúng ta còn giờ phút nào sống được với nhau, hãy sống cho trọn vẹn, vì ngày nào đó rồi, chúng ta cũng sẽ xa nhau, chúng ta nhường nhau một câu nói, có dịp chúng ta tặng nhau món quà thì hãy tặng, có dịp giúp nhau gì được, hãy giúp liền. Vì biết đâu ngày mốt người kia bị trúng gió chết, mình chưa giúp kịp. 
NHÂN QUẢ CÔNG BẰNG 3

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật !
Hôm nay chúng ta sẽ trao đổi với nhau đạo lý là Nhân Quả Công Bằng, đó là đạo lý căn bản của đạo Phật. Chúng ta sẽ biết chúng ta phải làm cái gì nhưng trước mắt phải nhắn nhủ với nhau rằng: mỗi người Phật tử phải là một sứ giả của Phật Pháp, là một thành trì của Phật Pháp để cùng với quý thầy mà hoằng dương đạo lý quý giá trên quê hương của mình. Ở đây mỗi khi về nhìn hình ảnh của quý thầy tận tụy phụng sự cho Phật Pháp, cho quê hương, cho Phật tử chúng sinh, chúng tôi rất là cảm động, mà đặc biệt là thấy đạo tình giữa quý thầy với nhau làm cho tôi có xúc cảm hơn nhiều như sáng nay theo lịch trình sắp xếp thì chúng tôi về đây nói chuyện với quý Phật tử một chút theo sự khuyến khích của Ni trưởng thầy trụ trì ở đây nhưng mà bất ngờ thầy Đức Lợi chánh thư ký ban trì sự tỉnh Ninh Bình lại đánh xe về đây để phụ tiếp với quý thầy quý cô ở đây chúng tôi rất là bất ngờ hiểu rằng tình đạo của quý thầy ở miền Bắc thật là đậm đà đáng tán thán đáng ca ngợi,quý thầy cũng hãy nhìn những điều đó mà hãy thương yêu nhau vậy.
Chúng ta đến với đạo đều trở thành con một cha vì dù chúng ta là người giàu, người nghèo, người trẻ, người già, người sang, kẻ hèn,…, nhưng mà khi bước đến cổng chùa rồi thì những lý lịch bản thân đó mình bỏ lại cổng chùa, mình gửi ai ngoài đó cất dùm. Khi bước vào cổng chùa mình chỉ có một điều cần phải mang theo đó là mình là con của Phật, mình chỉ có một trái tim để mang vào đó là lòng tôn kính Tam Bảo. Và khi bước vào cổng chùa thì tất cả đều giống như anh chị em ruột thịt trong nhà, và khi bước ra khỏi cổng chùa thì sao? Thì lấy lại cái giàu sang của mình, lấy lại chức tước địa vị của mình phải không? Không, có thể mình lấy lại nhưng mà trái tim thương yêu nhau khi còn ở chùa, khi được quý thầy dạy, và khi được Phật ban xuống vẫn sẽ tiếp tục mang về với cuộc đời của mình, để mà sống với mọi người, gia đình,  láng giềng của mình, hãy nhớ vậy. 
Việc chúng ta đến chùa có khi vì tấm lòng của mình muốn mang đến cúng dường một cái gì đó một ít về vật chất, vật chất thì không đáng kể mà cái quý giá chúng ta nhận lại từ chùa, từ nơi Tam Bảo mới là lớn lao. Cái đó là gì? Thứ nhất là sự gia hộ ban phước của Phật, chúng ta đến đây được lễ Phật, được Phật gia hộ ban phước lành, chúng ta mang cái phước đó về nhà sống, phước đó rất là quý. Thứ hai là ta được gặp các vị chư Tăng, các Ngài dạy cho một vài điều đạo lý để ta mang về áp dụng trong cuộc sống của mình làm cho cuộc đời mình thăng  hoa lên, tốt đẹp hơn, an lành hơn, hạnh phúc hơn, cái điều đó không có tiền bạc vật chất nào so sánh được. Từ nơi quý thầy, từ nơi Đức Phật chúng ta có được những con người mới một chút, một chút lửa mới, một chút tâm đạo mới, sự tốt lành mới, chúng ta bước ra khỏi cổng chùa mang về nhà và đem trao lại cho mọi người. Cái gì chúng ta được nghe từ quý thầy, được quý thầy thương yêu dạy dỗ, về nhà chúng ta sẽ thương yêu, đồng thời đem đạo lý truyền lại cho gia đình và làng xóm của mình,.Được Phật gia hộ ban phước lành,chúng ta cũng vậy phải luôn nâng đỡ những người thân trong gia đình mình,giúp đỡ láng giềng, bà con bạn bè của mình để mong làm sao tất cả mọi người sống vui với nhau, sống tốt với nhau. Đó  mới là bổn phận thiêng liêng của một người con Phật. 
Chúng ta không thể đến chùa đến với đạo lý rồi chỉ biết đạo cho một mình mình, điều đó không chấp nhận được. Vì người ích kỉ như vậy giống như một cái ao tù, nước ứ đọng, cái ao đó từ từ dơ bẩn và cạn. Còn cái ao không phải tù, có nước đến rồi nước đi, cái ao đó mỗi ngày mỗi sạch đẹp, nhiều giống loài xuất hiện trở thành thắng cảnh. Cũng vậy, ta đến với chùa được nhận cái ân phước từ Phật, nhận lòng thương yêu dạy dỗ của quý thầy, chúng ta nên đem những điều đó về cho mọi người xung quanh mình chứ không giữ riêng. Mà làm sao biết người đó là ao tù để trở thành một cái gì đó vô ích hoặc biết rằng đó là một cái ao sen thắng cảnh nhìn vào đâu mà biết, nhìn ở chỗ này. Ví dụ như cứ cái tuổi đời của chúng ta chồng chất, chúng ta đi chùa lâu năm thì sẽ mang theo được nhiều người đến với chùa, biết ngay mình không phải là ao tù tức là đạo Phật đến vào trong tâm mình sau đó lan tỏa ra cho những người khác. Còn nếu tuổi đời mình cứ chồng chất cứ năm này ngày kia đi chùa và cứ một mình một bóng mình lặng lẽ đi chùa thì biết là mình chỉ là ao tù mà ao tù thì phúc không lớn, đạo Phật rơi vào trái tim của mình rồi cứ nằm yên đó không phát triển , không thăng tiến, không lay qua được trái tim của ai khác hết trong gia đình của mình, trong con cháu của mình, trong làng xóm bạn bè mình thì biết ngay mình chỉ là ao tù. Những cái gì là ao tù chúng ta biết nước nó không sạch, cây cối các giống loài không phát triển. Vì vậy từ hôm nay chúng ta phải nguyện lòng trước Phật mình không là ao tù nữa mà mình là một cái hồ lớn có nước đến, có nước đi, nhiều giống loài sinh sôi nảy nở ở trong đó. Thì hôm nay lát nữa sau cái thời giảng Pháp này mỗi người chúng ta sẽ quỳ xuống trước Phật chúng ta lạy Phật. Hôm nay mình sẽ không cầu nguyện cho mình nữa, mình sẽ không cầu nguyện cho mình được khỏe được giàu mà mình chỉ nguyện trước Phật là “ Con xin sám hối từ đây con không làm ao tù nữa, từ đây khi Phật Pháp đến với trái tim con thì cũng sẽ được mang về với tất cả mọi người xung quanh con, trong gia đình con, trong xóm làng con “ được không?(Tiếng vỗ tay) Lần sau không biết lần sau là ngày mai hay là tuần sau hay là kì sau tới chúng ta không đến chùa một mình nữa, hứa được không, chắc nha,(Vỗ tay). Và năm sau khi chúng tôi trở lại đây thì quý Phật tử không ngồi ở đây nữa, không ngồi ở chỗ này nghe Pháp nữa mà ngồi ở đâu ? Giảng đường thì không biết cất kịp chưa nhưng phải ngồi ngoài sân bởi vì quý Phật tử phải nhường cho những người mới ngồi trong này,được nha (Vỗ tay). Chúng ta phải đặt chỉ tiêu cho mình là đúng năm sau ngày này chúng ta hướng dẫn được, một người hướng dẫn được bao nhiêu người, tự nghĩ mình sẽ độ được bao nhiêu người đến chùa, mấy, mười ngón tay nha, (tiếng vỗ tay),mười ngón tay vậy một tháng là mình độ thêm được một người chưa được một người, thôi mười hai đi năn nỉ mười hai nha.
Thật ra chúng ta cũng nói chuyện vui như thế này, nói chuyện vui chứ không vui đâu, đây là điều nghiêm túc thật sự. Một ngày nào đó tất cả chúng ta đều phải chết mà nhất là những cụ đầu bạc cái ngày mà chúng ta về với tổ tiên không xa, cái ngày chúng ta về đối diện với vua Diêm Vương ở dưới địa ngục không xa, ở đó là ông vua phán xử tội phước, cái ngày đó không xa nữa. Khi chúng ta về trước khi chúng ta bị đọa dưới địa ngục hay lên cõi trời thì chúng ta qua khỏi cái cửa xét xử đó chút. Ở trên đời giống ông Viện trưởng Viện Kiểm Sát Tối Cao hay là quan tòa Tối cao thì khi chết chúng ta sẽ gặp ông đó trước, ông đó là một vị vua cõi âm, thân hình rất là cao lớn, râu quắt thước,tướng mạo đường bệ uy nghi ai trông thấy cũng đều phải kính sợ, khiếp sợ không ai dám nhìn thẳng mặt bởi vì đôi mắt của ông rực lửa, ông nhìn ai là thấu tim thấu gan biết hết tội phước của người đó. Ngồi trên ngôi cao mà vô số vô số người quỳ trước ông mà nghe ông phán xét tội phước của mình đã sống trên đời như thế nào, lúc đó khi mà chúng ta về gặp ông chúng ta không mang theo được gì hết, cả cái thân xác này cũng mục vào trong cát bụi, nhà cửa mà mình đã sắm sửa để lại, con cái mình đã thương yêu không đứa nào chịu đi theo, những bạn bè mà mình thân thiết, những người đó họ cũng nắm một nắm đất quăng xuống mồ mình rồi quay lưng chẳng ai nhảy xuống mồ đi theo mình cả. Còn tiền bạc mà mình giấu giếm trên đầu cột hay là chôn dưới gạch đó chưa kịp nói lại thì cũng nằm yên đó cũng không đem theo được đồng nào. Vậy thì mình mang theo được cái gì? Ai biết? Nghiệp. Nói nghiệp mông lung thì thật ra mình mang theo một cuốn sổ tay nho nhỏ, lúc đó cuốn sổ tay đó mang theo được, cuốn sổ tay đó ghi gì ở trong đó? Về đó Diêm Vương hỏi: “ Nè người thiện nữ kia, nghiệp ngươi đã hết số của trần gian, ngươi về đây gặp ta thì ngươi sẽ mang gì về trình cho ta”. Người đồ tể móc túi qua móc túi lại rút ra được một con dao thì đúng là quỷ sứ đến lôi đi vào địa ngục liền. Còn người lừa đảo thì quay qua quay lại móc túi ra được bộ bài, lừa đánh bài ăn tiền thì quỷ sứ đến lôi vào địa ngục liền. Nghĩa là mỗi người theo cái nghiệp của mình có món mang theo được. Còn khi quay sang những người Phật tử của mình thì nói: “ Này thiện nữ, thiện nam kia, ngươi đã về đây gặp ta, ngươi đã hết số trần gian, ngươi có cái gì trình cho ta để biết là ngươi có điều gì làm được trên trần gian”. Thì mình loay hoay móc túi ra một cuốn sổ nho nhỏ. Khi mình đưa cuốn sổ ra thì quỷ sứ lại cầm cuốn sổ đó trình lên cho vua Diêm Vương, vua Diêm La, vua Diêm La mới lật sổ đó ra thì thấy những điều mình ghi chép trong đó, mình ghi tên từng người mà mình đã đưa được về chùa quy y Tam Bảo. Thì có người lật ra là đến ngày mất đưa được một trăm người về quy y thì vua Diêm La mới nói là: “ Độ cho người biết Phật Pháp là công đức lớn nhất trên đời này, thế mà nhà ngươi lúc tuổi già mới biết đạo mà đã giúp cho được con cháu láng giềng, bạn bè mình tổng cộng một trăm về chùa Thanh Hà mà quy y Tam Bảo cho nên ta cho ngươi hưởng phúc suốt đời sau hay là những nghiệp tội mà ngươi đã lỡ tạo lúc trước là ta phá hết, không phải đọa địa ngục, không phải đọa súc sinh, không phải đọa quỷ đói. Ta cho ngươi được lên làm người, được sinh vào gia đình giàu sang sung sướng, ngươi phải phát nguyện khi đầu thai quay trở lại, ngươi biết Phật Pháp sớm về quy y với thầy Tâm Đức để tu hành tiếp. Rồi có người khác khi đưa cuốn sổ lên, vua Diêm La đếm được năm mươi người, vua Diêm La khen nhà ngươi cũng cố gắng độ được năm mươi người đến với chùa nhưng con số này chưa đủ lắm chỉ mới có phân nửa cho nên thôi cái tội cũ của ngươi nào giờ ngươi đã có lần ngươi nói dối, có lần ngươi trộm cắp, đánh người, đã ăn gian cái gì đó, tội đó ta xóa hết nhưng phúc thì chưa nhiều nên ta cho ngươi đầu thai lại vào trong gia đình vừa vừa, không giàu không nghèo để cho ngươi tạo phúc một lần nữa, kiếp sau ngươi hưởng phúc bội lần, rồi giao quỷ sứ coi gia đình nào đó có duyên làm cha làm mẹ rồi về đầu thai sớm, không phải vất va vất vưởng. Rồi một người khi lật ra vua Diêm La thấy người này độ được năm trăm người về với chùa, không biết độ cách nào dụ cách nào mà tới năm trăm người. Vua Diêm La nói: “ Thật đáng khen, ngươi độ được năm trăm người về và độ dụ cách nào vậy?” Thì người đó mới nói : “ Người nghèo thì con cho tiền, người thiếu ăn con cho gạo, người không có tiền đóng tiền học con cho tiền đóng tiền học, người không có xe đi chùa con chở họ đi, những người mà gia đình đau khổ thì con tới con khuyên lơn. Con gieo duyên bằng tất cả mọi phương pháp đẩ gieo ân nghĩa với người đó. Người đó thấy con sống quá tốt thì con mới nói chính nhờ Phật Pháp độ cho tôi mà tôi trở thành người tốt giúp bạn. Nếu không có Phật Pháp, không có quý thầy giảng dạy thì thấy bạn khổ tôi không ngó ngàng tới, chính Phật Pháp đã độ cho tôi và bây giờ tôi giúp bạn, thì thôi bạn hãy về với Phật Pháp quy y. Chính nhờ con chịu cực con giúp người bằng bao nhiêu phương tiện, bao nhiêu công sức cho nên mọi người yêu quý con nên con đưa mọi người về chùa Thanh Hà quy y, cùng tu rất đẹp. Vua Diêm La nói rằng cái phúc của nhà ngươi thật dày, không tội nào còn có thể tồn tại, tất cả tội của ngươi tự nhiên biến mất hoàn toàn, mà phúc ngươi quá dày thì trần gian không đủ cho ngươi ở, ta cho nhươi về cõi Thánh, cõi Phật cõi Trời ở, ngươi sẽ ở đó một ngàn năm hưởng phước sung sướng. Sau một ngàn năm ngươi sẽ xuống đầu thai làm người, làm một người xuất gia tu hành và độ nhiều chúng sinh nữa rồi thế là chư thiên trên trời xuống đưa rước người đó về cõi trời. Chúng ta vừa kể câu chuyện như vậy nhưng đó là sự thật. Tuy câu chuyện giống như một chuyện phim nhưng đó là một sự thật. Sau khi chết chúng ta không mang được cái gì về hết mà chỉ mang một cuốn sổ nên kể từ ngày hôm nay mỗi người phải sắm một cuốn sổ để về trình cho vua Diêm Vương và phải hứa là tới ngày mình nhắm mắt trong đó phải ghi được năm mươi người trở lên. Và trong năm nay là mười hai người, người nào thấy mình gần chết thì làm cho lẹ.
Bây giờ chúng ta nói chuyện với nhau về đạo lý nhân quả một chút. Bởi vì trong đạo Phật, tất cả mọi giáo lý cao siêu của Phật đều đặt trên nền tảng là luật Nhân Quả Công Bằng. Mình đến với đạo Phật mà không hiểu luật Nhân Quả Nghiệp Báo thì mình chưa hiểu đạo Phật và hiểu sai, có thể rơi vào mê tín, sai lầm hoặc là mất đạo đức. Nếu mình đã hiểu được luật Nhân Quả căn bản một cách chính xác, kĩ lưỡng rồi thì mình là một người Phật tử chân chính, cả cuộc đời này mình sẽ gieo được nhiều phúc lành cho mai sau, cho con cháu mình, cho cõi đời này. ân Quả là một nguyên lý tuyệt đối không miễn trừ cho ai hết kể cả Phật. Có một lần trong kinh điển Đức Phật đang ngồi trước đại chúng yên lặng thì tự nhiên giữa trời bỗng nghe sấm sét nổ lên, có một dao vàng hiện ra giữa hư không rơi xuống cắt vào chân của Phật làm một vết trầy rồi sau đó Phật lấy bàn tay xoa cái chân mình biền lành trở lại liền.từ đó làm cho đại chúng kinh hoảng, hoảng sợ ngạc nhiên. Ồ đức Phật là hạng người tôn quý, phúc đức vô lượng, tại sao Ngài còn phải chịu một cái nghiệp lạ lùng như vậy? Đức Phật mới nói rằng “Nghiệp báo công bằng” không có miễn trừ đối với bất kể ai kể cả Như Lai. Phật mới kể nhân duyên là vì sao Phật phải trả một chút nghiệp như thế.
Phật kể vào án chừng khoảng năm trăm năm đời xưa, lúc đó vào năm trăm năm đời xưa của nhiều kiếp, lúc đó Trái đất cũng ở trong giai đoạn văn minh chứ không phải vào đời lạc hậu, là Trái đất chúng ta đi qua nhiều giai đoạn văn minh, suy tàn rồi lại văn minh rồi lại suy tàn nhưng mà thời nay là khá văn minh nhất. Vào cái đời xưa đó, lúc đó Trái đất cũng văn minh, người ta cũng có thuyền bè, cũng đi buôn bán đi lại tấp nập. Lúc đó Đức Phật cũng kể tiền thân của Ngài là một khách bộ hành, Ngài cũng là một du khách đi trên chiếc thuyền đó và chiếc thuyền đó cũng đông người. Chiếc thuyền đó chứa được năm trăm hành khách, Ngài là một du khách bình thường nhưng cực kì giỏi không ai biết. Ngài chỉ mang một hành lý trên vai bước xuống thuyền đi với mọi người. Ngài rất là giỏi võ và đầu óc rất sáng suốt cũng giống như trái tim từ bi ngài đi để giáo hóa, đi để làm điều thiện. Hôm đó vô tình Ngài đi trên chiếc thuyền chứa năm trăm người, không ngờ trên đó có một bọn cướp cũng giả dạn du khách giấu dao, giấu vũ khí đi lên thuyền đó. Khi thuyền giăng buồm lên ra biển khơi rồi bắt đầu chúng nó mới rút dao ra. Đầu tiên chúng nó bắt thuyền trưởng cắt đầu rồi bảo tất cả mọi người lột bỏ hết tư trang, một vài người vừa hét lên do dự thì nó rút gươm giết người ta liền, lúc đó tiền thân của Phật là một vị Bồ tát, một vị du khách, Ngài nhìn thấy là Ngài biết dã tâm của bọn cướp hai mươi tên này. Bọn cướp này sau khi nó lấy hết vàng bạc thì nó sẽ giết sạch hết năm trăm du khách này không chừa sót một người nào chứ không có nương tay. Phật nhìn thấy các dã tâm của nó nên thế là Ngài ra tay, lúc đó Ngài mới bước ra và khuyên bảo bọn cướp là phải dừng tay lại không được gieo điều ác bởi vì nếu giết bao nhiêu đây mạng người mà lấy sạch thì quả báo đời đời đọa xuống địa ngục. Lúc đó Ngài tuy không phải là Phật, không phải là người xuất gia, sa môn tu hành nhưng mà người biết Nhân Quả Nghiệp Báo, khi Ngài khuyên bảo như vậy thì chúng không nghe. Chúng thấy hai mươi tên cướp vạm vỡ có vũ khí trong tay với người du khách trẻ tuổi tay không thì chúng không sợ, chúng cười ngạo nghễ và chúng nói rằng trên đời này chỉ có sức mạnh là hơn. Ai mạnh thì người đó thắng chứ không có đạo lý gì hết, không có luật Nhân quả không có địa ngục gì hết. Và câu trả lời đầu tiên là một tay trong bọn cướp rút gươm ra bước nhanh tới để giết Đức Phật nhưng không ngờ chàng trẻ tuổi này là một người siêu việt giỏi võ. Trong tích tắt trong một vài chiêu Ngài cướp cái gươm đó và Ngài giết tên cướp đó, tên đó chết liền và mười chín tên cướp còn lại bao vây đánh Ngài, rút gươm ra đánh một mình Đức Phật, lúc đó Ngài là một du khách trẻ tuổi, đó là tiền thân của Ngài, một tay gươm của Ngài múa loang loáng đánh trong chớp nhoáng, Ngài giết sạch hai mươi tên cướp đó để cứu được đoàn thuyền hai trăm người, những người còn lại mừng quá cám ơn Ngài và họ mới giăng thuyền đi tiếp cuộc hành trình, xác của những tên cuớp đó đều quăng xuống biển hết. Việc mà giết hai mươi người để cứu năm trăm người, Ngài được phúc rất lớn nhưng mà đến đời Ngài làm Phật thì Nhân Quả Nghiệp Báo mới hiện ra, Ngài trầy chút xíu, cái mà làm cho Ngài trầy không phải một con người hèn hạ nào làm được mà là cái gương trên cõi trời hiện ra để cho ngài trả quả báo chút xíu như vậy mà thôi hết liền. ân Quả Nghiệp Báo không miễn trừ bất cứ ai chứ không phải nói: “Tôi tu cao rồi không phải chịu Nhân Quả Nghiệp Báo” nhớ như vậy. Đức Phật mà còn chịu như vậy, chúng ta như thế nào phải không ? Nên chúng ta ai cũng vậy đều chịu sự chi phối của luật Nhân quả Nghiệp Báo và chúng ta phải biết gieo nhân nào để được quả nào đúng như ý của cuộc đời mình muốn như vậy.
Chúng ta tạm chia làm bốn hạng người trên thế gian này. Thứ nhất là Đức Phật là người biết rõ nhân Quả nhất, biết rõ hoàn toàn trọn vẹn tới từng chi tiết nhỏ. Chúng ta đừng tưởng luật Nhân Quả dễ hiểu nha, đừng tưởng luật Nhân Quả là ở hiền gặp lành, gieo dưa được dưa gieo đậu được đậu, không đơn giản như vậy đâu. Luật nhân Quả cực kì phức tạp không ai hiểu hết chỉ có Đức Phật mới hiểu hết đường đi của Nhân Quả mà thôi còn chúng ta không hiểu hết nên người thứ nhất ưu việt nhất dường như chỉ có một người đó là Đức Phật, là người hiểu Nhân Quả nhất. Hạng người thứ hai là các vị Thánh, các ngài hiểu được một phần lớn về luật Nhân quả nhưng dĩ nhiên không hiểu hết, hiểu được một phần lớn thôi, một phần lớn đó đã là những vị Thánh. Để đánh giá thế nào là một vị Thánh ở trần gian này, chúng ta thử coi trí của người đó biết nhiều về luật Nhân Quả hay chưa chớ không cần coi gì khác. Đừng nghĩ là đẹp trai là Thánh, đừng nghĩ người đó có phép hô biến một cái biến mất là Thánh, không phải. Đừng nghĩ người đó thuyết pháp nói như mây như mưa thì không phải mà chỉ nhìn người đó biết Nhân Quả nhiều hay không thôi, người đó biết Nhân Quả nhiều thì người đó là Thánh, đánh giá Thánh là ở chỗ đó. Hạng người thứ ba ở trên đời này là hạng người tốt, là những người tin Nhân Quả và hạng người thứ tư là hạng người xấu không tin Nhân Quả. Chúng ta tạm thời phân trên đời này làm bốn hạng người như vậy. chúng ta không phân chia theo giai cấp, tiền bạc theo, dòng giống huyết thống, theo chủng tộc. Chúng ta chỉ phân biệt con người theo trình độ hiểu biết về Nhân Quả, gồm bốn người. Một là Đức Phật hiểu hoàn toàn, hai là các bậc thánh hiểu được phần lớn, ba là những người tốt tin được Nhân Quả và hạng người thứ tư là hạng người xấu không tin Nhân Quả. Giờ chúng ta nói tới hai hạng người cuối là người tin Nhân Quả và người không tin Nhân Quả. Hạng người tin Nhân Quả mà chúng ta cho là hạng người tốt, tại sao họ tin? Có khi chúng ta sẽ hỏi một người: “ Tại sao anh bạn lại tin Nhân Quả trong khi Nhân Quả này thì khoa học chưa chứng minh được?” và nói rằng người đó trước kia thấy một người bệnh không có tiền mua thuốc chữa bệnh mình đã giúp tiền người đó chữa bệnh. ân Quả đó mà ba mươi năm sau người này trúng số giàu sang, làm ăn thành công vì cứu được một mạng người, cứu được sự sống của một gia đình. Người đó lành bệnh rồi người đó đi làm ăn nuôi được gia đình của họ cho nên mình giúp họ chữa thuốc hết bệnh thì cứu cả gia đình chứ không phải cứu một người. Cho nên ba mươi năm sau quả phúc trở lại thế là mình làm ăn thành công giàu sang. Người nói là tại sao anh tin được giàu sang ngày hôm nay là do chính ba mươi năm trước người này giúp người kia chữa bệnh, hỏi tại sao? Khoa học không chứng minh, không con mắt nào thấy được, chỉ có các vị Thánh mới thấy mà các vị Thánh thấy thì các vị đó tự thấy một mình chứ làm sao mình thấy được. Các vị đó có nói lại thì mình cũng tin các vị thôi chứ đâu chứng minh được, mình chỉ tin thôi, mình sẽ trả lời như thế này. Trả lời thứ nhất là có những điều mà chúng ta chỉ nghe người khác nói lại nhưng mà chúng ta phải tin. Ví dụ có nhiều người chưa từng đi máy bay, chúng ta có tin rằng máy bay bay được không, tin không? Tin không?tin chớ sao không tin. Mình chưa từng đi nhưng rõ ràng đã có người chế được máy bay và đã có người đi máy bay, phải không? Tuy điều đó mình chưa trải qua nhưng phải tin, có người làm được, hoặc là chưa có ai trông thấy cảnh người ta phóng phi thuyền bay lên quỹ đạo hoặc đáp xuống mặt trăng nhưng mà mình tin không? Tin không?Tin chớ sao không tin, phải tin. yện đó cả thế giới đều biết và đã có người làm được dù mình không làm được, dù mắt mình chưa từng thấy hõa tiễn, phi thuyền như thế nào nữa, nhưng mà mình phải tin vì có người khác đã làm được như vậy. Có một vị Thánh bằng cái thần thông của họ, bằng phép, bằng đạo nhãn của họ siêu việt, họ đã trông thấy người này giàu ngày hôm nay là do ba mươi năm trước đã cứu giúp một gia đình hoạn nạn. Vì vị thánh thấy điều đó cho nên mình tin vì nó hợp lý, không phải là không hợp lý. Cũng giống như nói là tại sao mình tin máy bay bay được bởi vì họ nói nguyên tắc máy bay là cánh tựa được trong không khí và bay theo nguyên tắc hợp lý, lý thuyết đúng thực hành có, nhiều người thấy được mình tin nên nói rằng một vị Thánh thấy quả báo ba mươi năm sau của một người thì do hợp lý, có lý đúng nhân đúng quả nên lý do thứ nhất là mình tin, nhiều người đúng, nhiều người chân chính đã thấy như thế nên mình tin. Điều thứ hai mà làm cho tôi tin Nhân Quả người tốt họ sẽ trả lời như thế. Điều thứ hai làm cho tôi tin Nhân Quả đó là sự công bằng và tôi yêu sự công bằng, tôi không muốn thế gian này bất công. Nếu có bất công là một cái bất công tạm thời thôi. Ví dụ như một người xấu, họ đứng ở chức vụ cao, họ ăn hiếp những người dưới họ không cho những người tài, người giỏi tiến lên thì đó là sự bất công nhưng mà tôi tin rằng sự bất công đó chỉ là tạm thời nhưng rồi cuộc đời cuối cùng này vẫn là công bằng, vũ trụ này vẫn là công bằng. Cuối cùng người xấu đó sẽ bị phát hiện, sẽ bị đuổi việc, người tài giỏi hiền lành đó một ngày nào đó cũng sẽ vượt lên để làm điều tốt cho cuộc đời. Tôi yêu sự công bằng cho nên tôi tin luật Nhân Quả. Và như vậy người tốt tại sao họ tin luật Nhân Quả vì họ yêu sự công bằng, cho nên chúng ta đánh giá người đó tốt hay không là người đó có yêu sự công bằng hay không. Người tốt phải được hưởng điều tốt, người dữ phải bị phạt, đó là sự công bằng. Và ai yêu sự công bằng đó thì người đó là người có đạo đức, người đó sẽ tin luật Nhân Quả, còn người xấu không tin luật Nhân Quả bởi vì sao? Bởi vì người đó không yêu sự công bằng và tại sao họ không yêu sự công bằng, bởi vì họ chỉ làm điều xấu ăn hiếp người khác, họ rất sợ có sự công bằng vì nếu có sự công bằng thì một ngày nào đó họ phải trả giá cho những việc làm xấu xa của họ. Cho nên một người chuyên trộm cắp, lừa đảo, mình bảo người đó có tin Nhân Quả không chắc chắn người đó sao? không tin, không tin bởi vì họ không muốn phải chịu quả báo. Còn một người quanh năm suốt tháng làm điều lành tin Nhân Quả không? Tin, tin bởi vì biết rằng mình làm điều lành này khi một ngày nào đó sẽ có phần thưởng . Phần thưởng này không từ một thần linh nào cả, không từ một ông trời, không từ một thượng đế nào cả mà phần thưởng này là nguyên lý tự nhiên của vũ trụ, sự công bằng tự nhiên của vũ trụ, nhớ như vậy. Thần thánh có nhưng Thần Thánh chỉ là người quan sát và sắp xếp thôi. Thần Thánh cũng phải đi theo luật Nhân Quả. Ví dụ như chúng ta đến đền phủ chúng ta lạy Thần Thánh, đó là lúc mà chúng ta dễ bị sau lầm. Dễ bị sai lầm là sao? Là chúng ta cứ tưởng rằng các Ngài ban cho chúng ta điều lành nhưng mà không phài vậy,nếu như chúng ta được tiếp xúc với các Ngài, được nói chuyện chúng ta mới biết là các Ngài không hề ban cho chúng ta điều lành mà các Ngài quan sát chúng ta làm bao nhiêu điều lành để mà đem điều may đền cho chúng ta, nghĩa là các Ngài cũng là một công cụ của Nhân Quả thôi. Các Ngài cũng giống như là các ông quan trong cõi siêu hình,cõi thánh thôi. Khi thấy người này tốt, người đó tốt đến cầu xin. Nói ờ người này tốt nên xin ta cho, các vị đó sắp xếp nhưng phải tốt cái đã. Khi người xấu tới xin kh6ng cho, thằng này chưa biết tu gì hết trơn, chưa giúp ai được điều gì mà tới xin xỏ đâu được, nên các ngài cũng chỉ là người phán xét sắp xếp theo Nhân Quả, theo tội phúc thôi, các Ngài không khi không mà cho. Vì vậy chúng ta không cần phải cầu nguyện chi nhiều mà, chúng ta cần phải làm điều tốt rất nhiều. Có một điều nữa là khi chúng ta đến lạy đền lạy phủ phải  nhớ coi cái vị đó ở đâu xuất thân xuất xứ như thế nào, không phải đền phủ nào mình cũng đến lạy, đền phủ nào mình cũng đến lạy là mình phản bội Đức Phật. Tại vì khi quy y Phật chúng ta được dặn điều gì. Từ đây không quy y tà thần quỷ vật mà quy y Phật, chúng ta chỉ biết cúi đầu, kính phục, biết sợ hãi trước đạo lý, trước đạo đức, trước sự giác ngộ thôi chứ chúng ta không cúi đầu không quỳ trước quyền uy. Ví dụ vị thần đó quyền uy ghê gớm lắm có thể ban phúc giáng họa, nghe câu đó mình không hề sợ hãi không hề tới đễ quỳ lạy, chúng ta quy y Phật chúng ta đã được dặn trước điều đó rồi. Và có một người nhiều khi họ không có phép và họ có đạo đức có đạo lý mình chấp nhận quỳ xuống trước người đó liền. Chúng ta quy y Phật càng phải  can dạ như vậy, mà trong tín ngưỡng dân gian chúng ta đã để lại, chúng ta tôn trọng văn hóa của ông bà, chúng ta viếng đền viếng phủ được nhưng phải biết vị được thờ trong đó ở đâu ra. Vị đó làm được công trạng gì cho đất nước này, cho tổ tiên này chúng ta từ ngàn xưa linh hiểng điều gì, biết chắc điều đó thì mình mới đến thắp một cây hương, dâng hương để tỏ lòng biết ơn vị đó đã có công với đất nước chứ không phải chỉ nghe một vị huyền hoặ không có xuất xứ, ai đồn cái gì tin đại không chấp nhận được. Ví dụ chúng ta đến thắp hương ở đền thánh Trần, biết rõ xuất xứ đây là vị có công với đất nước tránh được giặc ngoại xâm , vị đó là vị thờ Phật, vị đó là vị tu hành theo đạo Phật, ngồi thiền tu hành rất là đắc đạo cho nên vị đó vừa có công với đất nước, vừa là một vị tu hành nghiêm túc trong đạo Phật nên chúng ta kính viếng lạy lễ được. Còn có những vị thần không rõ xuất xứ, chúng ta đền chúng ta lạy để cầu mong quyền uy là chúng ta đang phản bội lại đạo Phật. Chúng ta phản bội lại đạo Phật khi chết xuống gặp vua Diêm La vua hỏi tội đấy nha. Hỏi này thiện nữ kia khi ngươi quy y thầy Bổn sư ngươi có dặn dò các ngươi không được mê tín, không được quy y tà thần quỷ vật, thế mà tại sao các ngươi lại đến đền phủ đó thờ một vị thần không rõ xuất xứ, là ai đã đặt ra mà ngươi quỳ lạy, ngươi cầu xin. Khi ngươi quỳ lạy đó thì làm sao ngươi đem cái đầu lạy Đức Phật được nữa. Cái đầu của ngươi, tôn kính của ngươi chỉ dành cho đấng giác ngộ, dành cho đạo lý đưa đến sự giác ngộ, chỉ dành cho những con người chân chính đang đi trên con đường giác ngộ. Nếu cái đầu của ngươi đụng đâu cũng lạy thì đó là một điều không tốt cho nên ta sẽ phạt ngươi kiếp sau cái đầu không đẹp. Cho nên đầu ai mà tóc lù xù không đẹp coi chừng vua Diêm La phạt đó. Đầu ai mà đẹp mà cái đầu đẹp nhất là cái đầu như thế nào? Đầu trọc như quý thầy là đầu đẹp nhất. Thứ hai là đầu tóc mà quăn lơi lơi đẹp đẹp không cần uốn. Thứ ba là tóc trẻ thì đen mướt như nhung, già thì bạc phơ như cước, đẹp nữa thì sao, những người nhuộm tóc vàng vàng thì sao? Như vậy chúng ta thấy không có người nào tu cao siêu mà gọi là tu để thoát luật Nhân Quả nên nếu ai nói câu: “ Tôi tu để thoát luật Nhân Quả”, mình biết ngay người này hiểu sai về đạo Phật, người này rơi vào tà kiến lập tức, không có chuyện đó, mà tu cao là gì? Chính là để hiểu rõ Nhân quả và gây được những chuyện nhân lành như ý mình muốn, nhớ như vậy. Tức là người đó tu cao siêu nhất là con người hiểu Nhân Quả nhất và làm nhiều điều lành nhất trên cuộc đời này, là người tu rất đúng, sống rất là đẹp. Đó là người tu cao siêu chớ đừng nói : “ Ờ người đó không làm gì nói ổng vô trong cốc đóng cửa lại tối ngày thắp nhang ổng tu ổng tụng gì trong đó, ổng nói không để không còn Nhân Quả chi phối, biết ngay người đó tu lâu thành quỷ. Bởi vì khi muốn tránh luật Nhân Quả là người đó tà kiến tu lâu thành quỷ. Còn người kia tu mà mình thấy hiền lành, tối ngày vừa sửa tâm, vừa phụng sự cho cuộc đời thì người đó tu lâu sẽ thành Thánh vì đó là đúng nhân đúng quả, chúng ta hiểu điều đó nhớ như vậy. Và cái quan trọng là biết nhân nào ra quả nào chứ đừng nói “ Tôi tu để làm gì? Tôi tu để cải số” .Đó là trật, không có chuyện tu để cải số. Tu là để biết Nhân Quả và để gieo những nhân chính xác được những quả chính xác, là như vậy.
Có ba mục tiêu mà người đệ tử Phật phải nhắm đến, ba mục tiêu tức là chúng ta phải đi tìm ba quả báo, ba phúc lành chúng ta phải nhắm đến. Một là phước hữu vi ở trên cuộc đời này về đời sống vật chất, về sức khỏe thân thể và về năng lực tinh thần, về sự khôn ngoan, thông minh của mình. Đó là sống trên đời mình tu sao không biết là phải đạt được thứ nhất là phước hữu vi, là đời sống phải thoải mái về vật chất chứ không được tu lâu mà nghèo là không được, tức là tu đúng con đường của đạo Phật, tu từ từ thoát khỏi cái nghèo lên cái khá, khá tu lâu đúng càng ngày càng giàu , đó là mục tiêu thứ nhất. Mục tiêu thứ hai là phước về tâm linh, tức là mình có thể tu sửa được cái tâm để đạt lên địa vị của những bậc Thánh. Là có bốn địa vị Thánh trong đạo Phật là quả vị sơ quả tu đạo hoàn, nhị quả tu đạo hàm, tam quả A la hàm, tứ quả A la hán. Đó là bốn vị Thánh mà mình tu phải đạt được. Và mục tiêu thứ ba mà chúng ta phải đạt được là cái duyên hóa độ chúng sinh. Hồi nãy chúng ta nói là chúng ta đưa được nhiều người về với Phật Pháp, mình tu làm sao khi mình nói người ta về với Phật Pháp người ta nghe, rủ người ta đi chùa người ta đi theo, tức là mình đạt được mục tiêu thứ ba này. Như vậy có ba mục tiêu, trong ba mục tiêu đó thì chúng ta tu cùng lúc nhắm đến cả ba mục tiêu đó hết nghĩa là phải làm sao tu lâu đời sống vật chất phải khá, cơ thể phải tốt lành, trí óc minh mẫn, đó là mục tiêu thế gian phải đạt được. Mục tiêu thứ hai là tu lâu phải bắt đầu lần lần chứng được những vị Thánh rõ ràng và mục tiêu thứ ba là càng tu lâu càng đưa được nhiều người về với Phật Pháp. Đó là ba mục tiêu, trước hết chúng ta phải đạt được mục tiêu phước hữu vi cái đã. Phước hữu lậu nghĩa là tu theo đạo Phật phải lần lần thoát khỏi khốn cùng chứ không thể cứ tu càng lúc càng nghèo, cơ thể bạc nhược, tinh thần thì tâm tối không chấp nhận được. Phải tu làm sao mà ví dụ trước đây người ta thấy mình nghèo người ta coi thường nhưng mình đi chùa một thời gian, mình làm phúc một thời gian thì qua năm năm sau người ta thấy cuộc đời mình khá hẳn lên thì người ta tin tu đó là đúng hướng, chúng ta lần lần chúng ta sẽ nói như vậy. Bây giờ muốn mình có một đời sống vật chất thoải mái lần lần càng tu càng khá thì phải biết gieo nhân. Giống như bây giờ có một người chúng ta đặt câu hỏi : “ Tôi muốn ăn trái vải thì phải làm sao? Thì hãy ra vườn mà hái phải không?”. Đó là câu trả lời gần nhất, hãy ra vườn mà hái, đó là câu trả lời gần nhưng mà câu trả lời đúng xa hơn “ muốn có cái cây ở ngoài vườn thì ta phải trồng”. Như vậy câu trả lời chính xác hơn là “ Muốn ăn vải thì phải trồng vải”, đó là câu trả lời xa hơn, thấu đáo hơn. Cho nên đạo Phật  là nhắm đến việc trồng cây, tức là gieo nhân xa chứ không phải gieo nhân gần, còn nói là muốn ăn vải ra hái thì nghe nó gần dễ giống như muốn làm giàu thì ta phải đi buôn bán, câu đó không sai. Ví dụ nói “Muốn ăn vải thì ra vườn mà hái”,câu đó có sai không? Chính xác không sai nhưng mà không thấu đáo, không tới nơi tới chốn cũng như nói muốn giàu thì thôi bây giở mở ra đi làm ăn đi buôn bán gì đó thì cái câu đó sai nhưng không thấu đáo không tới nơi tới chốn, mà còn chưa kể cái màn mà ra vườn mà hái, mà cái vườn đó của ai vườn của ta nữa nha. Nói đi hái vải đi qua vườn nhà nguời ta thì đúng là có chuyện giống như nói “ Muốn có tiền thì cứ mở tủ mà lấy coi thử tủ của mình hay là tủ của người ta nữa thì rắc rối. cho nên phải làm phúc bởi công sức của mình trên cuộc đời của mình, đó là câu trả lời thấu đáo nhất phải không? Vậy người Phật tử chúng ta là biết trồng vải còn khi nào có trái thì mình hái ăn, tặng người khác chứ mình không bao giờ ăn một mình. Người đệ tử Phật không bao giờ ăn một mình, khi làm ra tiền không bao giờ xài một mình, ai có tiền xài một mình không phải là đệ tử  Vậy mình chia cho ai, nhất là cho cha mẹ mình, con cái mình, anh em mình, họ hàng láng giềng, bạn bè, nhất là thầy Tâm Đức. Nếu ai hiện nay mình khá giả rồi thì nghĩa là vải mình trồng lâu rồi, trồng lâu đời trước rồi, vải có trái thích ăn thì ra hái, là người đó làm đâu thành công đó, buôn gì cũng trúng quả hết. Người này trúng quả cũng lâu rồi như vậy người đó làm gì? Tiếp tục giữ gìn cội phúc đó phải không? Rồi lại gieo them cho đời sau của mình cho con cháu mình, người đó đi rất là dễ giống như có cái đà rồi, cây có trái vừa ăn vừa gieo thêm, giữ gìn những cây đã trồng, giữ gìn cây như thế nào? Tức là biết rằng đời xưa mình có thương người, mình có giúp người hôm nay mình khá giả cho nên mình tiếp tục mà thương người mà giúp người. Vậy cội phúc được giữ gìn mãi thì cái cây ngày càng lớn lên, đời sau càng lúc càng khá giả càng phát triển, để đức lại cho con cháu bất cứ đời đời thành công. Mình chết rồi  nhưng con cháu mình cứ thành đỗ đạt giỏi dắn là như vậy, mình tiếp tục thương người giúp người. Còn người nào ví dụ trồng được cây vải sum xuê, vừa ăn vừa chắc là người nào? Tức là người khi đang giàu sang hưởng một mình không chia sẻ cho ai và kiêu ngạo khinh người. Ví dụ mình có chiếc xe mình đi, còn người đi bộ mình ngoảnh mặt không thương không chào, người hàng xóm của mình họ cũng là hàng xóm láng giềng, nó có cái tình làng nghĩa xóm, ỷ mình có xe hơi mình lái cái vèo qua mặt, văng nước mặt người ta luôn mình đi luôn không thèm xin lỗi người ta luôn, quay lại nói người đó nghèo thì người đó chặt mất cái phúc của mình, vải ăn……………Nếu người biết giữ gìn thì sao? Ví dụ mình lái chiếc xe hơi đi gặp người hàng xóm của mình, họ đang đi gánh cái gánh trên vai họ đi bán họ nghèo hơn mình nhiều, nếu mình vội thì mình giơ tay mình chào, nếu mình không vội thì mình dừng xe lại nói: “Bác hôm nay bác đi bán sớm thế?”vui vẻ xong rồi lái xe đi luôn, tức là giàu mà không khinh người, giàu mà vẫn yêu quý tôn trọng người nghèo. Người đó vừa ăn cây vải và vừa vun bón gốc đó, bón tưới phân tiếp tục thì cây vải nó không chết nó cứ lớn hoài, đó là biết vun trồng cội gốc, mình có phước mình có địa vị cao, tiền bạc nhiều càng thương yêu những người nghèo khổ hơn mình thì cội phúc không bao giờ hết, mà hễ có tâm khinh người một cái là mình đã chặt một nhát dao vào trong cây vải của mình đấy. Ở đây có ai đi xe hơi không dơ tay lên. Còn ai cảm thấy đời sống của mình chật vật thì mình phải biết trồng vải, có người mới nói: “Giờ con biết lấy đâu ra đất mà trồng, gạo ăn để mà trồng chờ cây vải lớn” nghĩa là sao? Nghĩa là nói con chưa có tiền lấy gì làm phúc giúp người thầy bảo con đi làm phúc giúp người, con đang nghèo, cơm chưa đủ ăn, áo chưa đủ mặc thì làm sao làm phúc”. Thì chính cái người chờ có tiền đề làm phúc thì không bao giờ có tiền, người nghèo mà làm phúc luôn bắt buộc phải làm phúc trong cảnh nghèo khó rồi mà không chịu cực vất vả để làm phúc thì không bao giờ có phúc quý Phật tử đồng ý không ? mà đây là chìa khóa để mở ra con đường mình thoát cảnh khổ không còn con đường thứ hai. Đừng có nghĩ rằng tui nghèo tui phải lo bươn chải làm ăn tiền đâu mà đi làm phúc, mấy thầy có ngon mấy thầy cho tui đi. Không được đợi giàu chính khi mình đang vất vả mà mình thiết tha làm phúc thì những người đó là người Phật cưng, Phật thương những người đó, vì sao vậy? Vì như thế này. Ồ quý Phật tử  ngồi ngoài sân nóng tội nghiệp quá nên ngồi ngoài nắng lấy gì che vẫn ngồi nghe, những người đó Phật rất là thương, người đó ngày sau này rất là có trí tuệ đó, những người tôn trọng giáo pháp đời sau rất có trí tuệ. Cái ưu điểm của người giàu là dễ có tiền để làm phúc phải không vì họ giàu mà. Ví dụ quý thầy nói “Bây giờ theo Bác chùa chúng ta tổ chức đi thăm đồng bào miền núi, giờ Bác giúp dùm cho tấn gạo đi, thì người nhà giàu nói vâng vâng được ngay, họ quay lại kêu nhà xúc cho tấn gạo gửi thầy trụ trì liền, dễ dàng và không bận tâm. Như vậy việc mà họ làm phúc dễ và họ không cần phải phấn đấu nhiều và cái tâm họ không cố gắng lắm, đó là nhược điểm của người nhà giàu. Ưu điểm của người nhà giàu là dễ làm phúc nhưng nhược điểm của người nhà giàu là cái tâm họ ít bởi vì họ làm dễ quá. Bây giờ thầy trụ trì tới gặp người không giàu đi buôn gánh bán bươn từng ngày mới nói là: “ Hôm nay chùa tổ chức đi thăm đồng bào miền núi, giờ thì Bác có cái gì đóng góp không? Thì người này bắt đầu mới cân nhắc vì buôn bán để dành được năm trăm nghìn để mua sắm cái gì đó cho gia đình nhưng mà nghe thầy nói như vậy mới phấn đấu trong tâm mình, đấu tranh trong tâm là dành năm trăm nghìn đó để mua một cái tủ gì đó cho gia đình hoặc là trích ra khoảng hai trăm nghìn đưa cho thầy trụ trì để thầy đi làm phúc, trong lòng đấu tranh dữ dội phải không, tâm đấu tranh cực khổ lắm. Bóp trán suy tư nặng đầu, gãi đầu gãi tóc bước qua bước lại trầm tư thức đêm suy nghĩ mấy đêm liền đem hai trăm ngàn đến chùa. Thôi con suy nghĩ gửi thầy hai trăm ngàn mua quà cho đồng bào miền núi. Thầy nhìn nói: “ Sao mặt mày  phờ phạc vậy? Nói dạ ba ngày nay con đấu tranh dữ dội, trong tâm mình mới móc được hai trăm ngàn ra dễ vậy thì cái người đó đó vật chất đóng góp thì ít mà tâm rất là lớn, rất là cố gắng thì như vậy cái quả báo đến rất là lạ nha bằng nhau. Cái người giàu bố thí ba triệu đồng mua một tấn gạo để đi thăm đồng bào miền núi, sau này quả phúc trở lại bằng nhau, nghĩa là người nhà giàu họ sẽ được mười tấn gạo, một kiếp sau đó họ sẽ có mười tấn gạo để họ sống thoải mái, người nhà nghèo cũng được mười tấn gạo y như nhau luôn bởi vì cái tâm cái nhược điểm của người nghèo là tiền ít nhưng mà ưu điểm của người nghèo là cái tâm nhiều. Như vậy chúng ta đừng có nghĩ là mình nghèo mình khó làm phúc, chính tấm lòng mình, chính cố gắng từng chút là đã thành phúc mà khi quả báo đến thì rất là lớn bởi vì cái tâm chúng ta lớn, chỉ sợ chúng ta không có cái tâm đúng là không có phúc luôn. Mình nghèo mình đã ít tiền để làm phúc rồi mà cái tâm mình không ráng nữa không lớn nữa thì đúng là phúc không bao giờ có. Nên vì vậy người nghèo trong cái cảnh chật vật như vậy thì cần phải ráng làm nhiều hơn nữa, chính cái ráng đó Phật rất là thương, nhớ như vậy.

 Cái bản lĩnh của người đệ tử Phật đó là biết nhân nào đưa đến quả nào, biết quả nào từ nhân nào đi ra cho nên sống suốt một đời làm cái gì cũng cân nhắc Nhân Quả. Ví dụ như có người nào đó rủ mình làm ăn, ví dụ nói: “ Bây giờ tôi với Bác đi buôn trong rừng đi ra, có cây gỗ hiếm mà tôi có đường dây, Bác hung với tôi một ít chúng ta đưa gỗ lên rừng nha, một ít thôi không nhiều không sợ bị bắt”, thì mình là người đệ tử Phật mình cân nhắc Nhân Quả liền. Khi mình buôn cây là mình khuyến khích cái gì? Khuyến khích phá rừng mà phá rừng là tiêu diệt sự sống của trái đất làm cho trái đất này diệt chủng luôn, loài người sẽ chết hết luôn. Trái đất tuy là nhỏ nhưng cái hại rất là lớn, dù công việc làm ăn có vẻ là đâu ra đấy, công việc làm ăn hoàn chỉnh thuận lợi nhưng từ chối liền, Nhân quả không tốt. Còn có người nói: “ Bây giờ tôi rủ Bác thì Bác buôn gạo lên miền núi tại vì trên đó người ta dư cái khác nhưng mà thiếu gạo, mình hỏi sao đi buôn? Và thứ nhất là người đi buôn ít quá nếu thêm người đi buôn gạo như vậy thì giá thấp xuống, có lợi cho đồng bào thì mình nhận lời liền. Vì sao? Vì cái nghề làm ăn này mình vừa có lời mình vừa giúp tăng thêm nguồn gạo đưa lên miền núi, mà vừa giúp cho giá gạo trên miền núi giảm xuống bớt thì như vậy là vừa làm ăn vừa làm phúc thì mình nhận lời liền phải không? Là người đệ tử Phật mình là như vậy, bất cứ việc gì đều cân nhắc tội phước Nhân Quả chứ không có làm bừa, không có vì lợi mà làm bừa đó là bản lĩnh của người đệ tử Phật. Còn nếu không, nếu mà làm không biết Nhân biết Quả mình dễ rơi vào thủ đoạn cái mưu chước, tà kiến mê tín sai lầm. Mê tín là sao ? Mê tín là thế này, Mê tín là nói: “ Năm nay thầy bói coi cho tôi là sao quả tạ chiếu cho nên nếu tôi không biết cúng sao, không đốt một triệu đồng giấy tiền mã thì sao quả tạ đập xuống đầu tôi sưng đầu cho nên tôi phải cúng. Do mình biết Nhân Quả rồi mình không tin điều đó thì nói là muốn giải được điều xuôi được điều may trong năm là đầu năm mình làm phước thôi không có gì hết. Đầu năm làm phước là gì? Đầu năm trồng cây bởi vì Bác Hồ mình nói đầu năm trồng cây là một việc phúc đầu năm hoặc là đầu năm mình đi vào các làng quê, những con đường có nhiều ổ gà dân đi qua lại khó khăn mình rủ nhau đi đắp con đường thì đầu năm mà làm như vậy tức là suốt một năm mình không bị chuyện xui xảy ra nữa , giải cái xuôi của năm đó. Có thể năm đó mình bị sao quả tạ chiếu như ông thầy bói nói thiệt nếu mình sợ nghe ổng hù cũng tin đi, mình sẽ bị sao quả tạ chiếu đi nhưng mà nếu đầu năm mình đi mình đắp đoạn đường rồi coi như hết xui trong năm đó luôn. Hết xui  nhưng chưa may, muốn hên phải đắp thêm một con nữa, kiếm con đường nào mà đắp nữa thì năm đó hên luôn vậy đó. Chúng ta biết Nhân biết Quả rồi thì làm điều đúng đạo lý đúng tội phúc không mê tín, chứ còn mua triệu đồng vàng mã mà đốt đúng là cũng tiếp tay phá rừng vì giấy làm từ đâu ra, từ cây gỗ ra chứ đâu ra phải không? Như vậy thì phí, ví dụ như thế này, ví dụ bây giờ có hai hạng người mà khi nói ra nói gì mình cũng tin hết là sao? Có người lạ lắm khi nói ra cái gì mình nghe cũng có lý, mình tin kêu đưa tiền mình đưa, kêu giao nhà mình giao làm gì mình cũng chịu, vì sao như vậy? Bởi vì người đó có cái Nhân, cái Nhân thứ nhất là từ nhiều đời nhiều kiếp nói cái gì họ làm cái đó, làm cái gì họ làm cái đó, tức là việc làm và lời nói đi đôi với nhau cho nên họ tạo thành một uy lực trong lời nói. Cho nên đời này họ nói cái gì mình cũng tin liền. Ví dụ họ đến gặp mình họ nói: “ Bác đưa cho tôi mười cây vàng cho tôi mượn tôi làm việc một chút rồi một tuần năm sau tôi gửi lại cho Bác mười một cây, tự nhiên mình tin rồi mình đưa rồi năm sau họ đưa cho mình mười một cây thiệt như vậy   

	












